ددغسې یوې چټکې ډېجټل نړۍ سره ګام په ګام تګ د جګړه ځپلي هېواد لپاره لویه ننګونه ده خو د دې سره سره مجبور دی چې له نړۍ سره ځان همغاړی کړي.

د اتریش په پلازمېنه وین کې ۵ افغان کډوالو ځانونو ته اور اچولی.
ویل شوي، چې د دغو کډوالو د پناه غوښتنې د رد په غبرګون کې دا کار شوی.
د سرچینو په حواله د دغو کډوالو وضعیت د اندیښنې وړ دی.
له دوی سره یو ایرانی پناه غوښتونکی هم ځانته په اوراچولو کې ملګری و.
د ایران سفارت د دې پېښې تایید کړی او د پېښې په اړه یې وضاحت غوښتی .

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption زه له تېرو ډېرو کلونو راهیسې د یوې خبریالې په توګه کار کوم او هغه موضوع پر ما ډېره نښلي چې ښځینه اړخ په کې وي.
دا به سمه نه وي چې موږ دې په هره خبره کې ښځې له نارینه جلا کړو او یا یې پرتلنه وکړو.
دود داسې شوی چې موږ د خپل بام واورې ډیر ځله پر نورو ورغورځوو. ښځه په دې نوم بې وزلې یادوو چې ګواکې د ټولنې دواک لویه برخه سړي دي.
ښايي ډېر داسې هم وي چې ښځې دا ډول ولکه او بې ژبې ساتل شوې، خو داسې ساده خبرې هم شته چې موږ پرې د ښځو د ملامتۍ نوم هم اېښودلی شو.
زه له تېرو ډېرو کلونو راهیسې د یوې خبریالې په توګه کار کوم او هغه موضوع پر ما ډېره نښلي چې ښځینه اړخ په کې وي.
وروستی یو رپوټ مې افغانستان کې د سرطان د ناروغۍ په تړاو و چې دغه هېواد کې یې ګواښ لا ډېر شوی، په ځانګړي ډول ښځو کې دسینې سرطان.
ته نجلۍ یې، خو کمزوري نه یې
دروغتیا وزیر راته وویل، اوس یې دې ناروغۍ ته د درملنې لارې، چارې موندلې او په دې خوارۍ دي چې په کور دننه او بهر کې د تشخیص او درملنې شونتیا ډيره کړي.
د کابل په جمهوریت روغتون کې د سرطاني ناروغیو د درملنې یوې څانګې ته ورغلم او هغه رنځېدلې میرمنې مې وموندلې چې د سینې سرطان یې روغتیا ګواښلې.
ما په دوی کې تر ډېره د پاخه عمر ښځې ولېدې.
هغوی خپل کړاو راسره شریک کړ. ډېرو همدا خبره کوله تر هغې چې دغې ناروغۍ په مرګونې ډول نه وې ګواښلې سر یې تر روغتونه نه و راوتلی.
ما وانګېرله چې د هغو ښځو شمېر به لا زیات وي چې د سینې په سرطان اخته وي خو نه به وايي چې درد یې له څه دی.
دروغتیا وزیر راته ویلي و په کال کې ۳۵۰۰ ښځې دغه ناروغۍ لاندې کوي او ۱۷۰۰ یې مري، دا هغه خبره ده چې دا د ښځو د مړیني دویم لوی لامل دی.
دا خو یوازې ثبت شوې شمېرې دي، ښايي دا شمېره لوړه وي.
هغوی چې لا ډاکټر ته د خپلې ناروغۍ کیسه په ډاډه زړه نه شي کولی او نه هم د کورنۍ غړو ته د خپلې روغتیا بربنډه خبره کوي ځوانې میندې خو بیخي دې ته جوړې نه دي چې د خپل وجود د ښې اوبدې ورځې کیسه دې ان له خپل خاوند سره شریکه کړي.
همداسې مې په کابل کې په نشه یې توکو د روږدو ښځو له یوه مرکزه لیدنه کوله، له ټول افغانستانه ایله ۳۰ ښځې او ماشومان دغلته تر درملنې لاندې و.
ما په دې تړاو خورا لوړې شمیرې اوریدلې، چې افغانې ښځې په نشه یې توکو روږدې دي، هغوی چې له ایران او پاکستانه ستنې شوې کورنۍ دي، په دوی کې دغه بدي تر نورو ډېره ده.
ښه! نو خبرې شته او خبرې پرې نه کوو.
د خپلې روغتیا حال احوال هم تر ګوره پټ ساتو دا نو د ژوند ډېره مرموزه لاره ده چې موږ پرې روان یو.
Image caption دا به سمه نه وي چې موږ دې په هره خبره کې ښځې له نارینه جلا کړو او یا یې پرتلنه وکړو.
ډاکټران وايي، تر هغه چې کورنۍ کې ښځې دا جراات ونه کړي چې خپلې روغتیايي ستونزې له خپلو نږدې کسانو سره شریکې کړي او یا هم نارینه دې ته لاره جوړه نه کړي چې په ډاډه خپلې میرمنې وپوښتي او لږ تر لږه په درو میاشتو کې یې یو وار د روغتیا ډاډ ترلاسه نه کړي، زموږ د ټولنې رنځورې ښځې به په وړه ناروغۍ مري او حتمي ده چې ماشومان به مو له دغه حالته خورا اغیزمن وي.
دا به لږ ومني چې زموږ دروغتیا حال شریکول اړین کار دی خو ښايي ډیر به دا درد وګوري چې له بې ځایه پټ پټوني د کورنیو د سر ښځې د مسولیت پرځای د ناروغۍ پر بستر پریوځي.
د ښځو روغتیا
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د کور پاڼه نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ولسمشر غني: د طالبانو د جګړې وروستی اعلان هېڅ شرعي او ولسي بنسټ نه لري _ روزنامه ماندگار
ولسمشر غنی: د طالبانو د جګړې وروستی اعلان هېڅ شرعی او ولسی بنسټ نه لری
ولسمشر وایی، د طالبانو د جګړې وروستی اعلان هېڅ ډول شرعی او ولسی بنسټ نه لری.
د طالبانو د پسرلنیو علملیاتو له اعلان وروسته افغان ولسمشر محمد اشرف غنی وایی، دغه عملیات د یوه مسلمان ملت او د یوه خپلواک هېواد پرضد، د طالبانو د جنګ اعلان دی.
ښاغلی غنی چې د شنبې په ورځ یې د ثور د اتمې د مجاهدینو د بری د ۲۶ مې کلیزې په مناسبت په ارګ
کې جوړې شوې غونډې ته خبرې کولې، ویې ویل چې وسله مخالفین غواړی په دې اعلان سره د سولې باب وتړل شی، خو په خبره یې، دی به هېڅکله دغه کار ونه کړی.
د ښاغلی غنی په خبره، افغانان پر سوله باور لری او دا باید ټولو ته واضح وی چې اختیار یې هم لری.
ښاغلی غنی زیاته کړه:
هر طالب جګړه نه غواړی، بلکې د طالبانو د یوې محدوې کړۍ له خوا جګړه د دوی په مطلق اکثریت تحمیل شوې ده، موږ په دې پوهېږو او له منځه مو خبر یوو چې میاشت مو په دې فکر وکړ، خو د دې جرات مو نه درلود چې ووایئ، ولې سوله نه کوئ، که جنګ غواړئ، په دې پوه شئ چې ولس مو په مقابل کې درېږی، د افغانستان دښمنان دا غواړی چې زه د جنګ اعلان وکړم، خو تر هغې چې موږ سولې ته نه یوو رسېدلی، سوله نه ختمېږی.»
ولسمشر په افغانستان کې د بهرنیو ځواکونو موجودیت ته په اشارې سره وویل چې دغه ځواکونه د طالبانو د جګړې او دا چې دوی له نړیوالو ترورېستی ډلو سره اړیکې لری، موجود دی.
د ښاغلی غنی په خبره، افغان حکومت په ۲۱ مه پېړۍ کې طالبانو ته د سولې تر ټولو سخاوتمندانه وړاندیز وکړ چې نړۍ هم په دې مسئلې قانع ده، خو په ورته وخت کې د دفاع لپاره به هم د امنیتی او دفاعی ځواکونو ظرفیتونه نور هم لوړ شی.
ولسمشر محمد اشرف غنی په داسې حال کې دا څرګندونې کوی چې طالبانو تېره اوونۍ د الخندق په نوم د خپلو پسرلنیو پوځی عملیاتو د پیل اعلان وکړ.
طالبانو رسنیو ته په استولې اعلامیې کې ویلی چې د الخندق په عملیاتو کې به بهرنی او افغان ځواکونه په نښه کړی.
په اعلامیې کې دغه شان د افغان حکومت له لورې، د سولې هڅې د طالبانو د کمزوری کولو لپاره یو هڅه بلل شوې ده.
له دې ټولو سره سره د ولسی جرګې مشر عبدالروف ابراهیمی بیا یادې غونډې ته وویل چې د مجاهدینو له بریا ۲۶ کاله وروسته هم افغانستان له جدی ننګونو سره مخ دی.
نوموړی وویل:
«زموږ ملت په تېرو ۴۰ کلونو کې د جهاد او مقاومت له کبله ستونزې ګاللی، خو هېڅکله مایوسه شوی نه دی او دایمی سولې او ثبات ته د رسېدو لپاره به کله هم له خپلو هڅو نا امیده نه شی.»
په یاده کې غونډه کې د افغانستان د ملی اردو لوی درستیز شریف یفتلی هم د طالبانو پسرلنیو عملیاتو ته په اشارې سره وویل چې افغان ځواکونه په بشپړ ډول له خپلو خلکو او خاورې دفاع ته چمتو دی.
د ښاغلی یفتلی په خبره، د سولې د هڅو له دوام سره سره به افغان ځواکونه په دفاعی چارو کې تعلل ونه کړی.
د امریکا د متحدو ایالتونو دفاع وزارت هم تازه دا ویلی چې طالبان به د جګړې له لارې په افغانستان کې بریالی نه شی.
طالبـانو په ارزګـان کې یو پـول الوزولـی دی‎

طالبانو په گرشک کې بريدونه پيل کړي دي – د ساپي د پښتو څېړنو او پراختيا مرکز
کورپاڼه / خبرونه / طالبانو په گرشک کې بريدونه پيل کړي دي
طالبانو په گرشک کې بريدونه پيل کړي دي

ځيني- ځيني د هـېـرولو هـنر نه لري، نشي کولای څه هـېر کړي. د ځينو شيانو په هېرولو کي ګـټـه وي او د ځينو په نه هېرولوکي. داسي څه هم شته چي د وخت په تېـرېدو سره خپله له ياده اوخياله وځي.
عمرچي تېرشي اشنا هېر شي ستا دي قسم وي چي ما هېر نه کړې مينـه ځيني څه بايد هېرکړو او له دې زندانه ځان ازاد کړو مګر ځيني څه بايد د ژوند تر پايه په ياد وساتو، هيڅکله ئې هېر نه کړو.

د نړۍ ۱۵ تر ټولو شتمن هیوادونه - تاند
تاند- د نړۍ په ۱۵ تر ټولو شتمنو هیوادونو کې ۵ اسلامي دي.
په دغو ۵ اسلامي هیوادونو کې څلور عربي یا خلیجي هیوادونه دي خو څه فکر کوئ چې پنځم شتمن اسلامي هیواد به کوم یو وي؟
ستاسو په نظر د نړۍ تر ټولو شتمن هیواد کوم دی؟
په دې ویدیو کې درته وايي چې کوم هیواد ډېر شتمن دی.
البته دا درجه بندي د هیوادونو د وګړو شمېر په کتو شوې ده. کنې چین اوس د نړۍ دوهم او جاپان درېم ستر اقتصادي قدرتونه دي مګر په دې لیست کې یو هم نه دی شامل.

افغانستان د چين او امريکا ترمنځ – د ساپي د پښتو څېړنو او پراختيا مرکز

په نړۍ کې د موټر ج...
د ولوو د موټر جوړولو نړۍوال شرکت ویلي دي چې د هوا د ککړوالي د مخنیوي په خاطر به ددینه وروسته د ډیزلي ماشین موټر تولید نکړي.
د یاد شوي شرکت مشر حاکان سامو یلسون ویلي دي چې په نړۍ کې د هوا د ککړوالي په مخنیوي لا زیاتې پيسې په مصرف رسیږي چې د همدې امله يي پریکړه وکړه چې ددینه وروسته د ډیزلي ماشین موټرې تولید نکړي.
هغه ویلي دي چې په ۲۰۱۳ کال کې تولید کړو ډیزلي موټرانو د ماشینونو د لا پرمختګ او د هوا د ککړوالي په خاطر هلې ځلې کوو. ددینه وروسته به ډیزلي موټرې تولید نکړي.
د یادولو وړ ده چې ولوو موټر جوړولو نړۍوال شرکت په نړۍ کې لومړنی د موټر تر ټولو لوی تولیدونکی شرکت دی چې د ډیزلي موټرو تولید د پای ټکی ږدي.

ايران د خپل پولي واحد رسمي نوم بدل كړ.
د دې هېواد د رسمي خبري آژانس ايرنا د معلوماتو پر اساس د وزيرانو د شورا پرېكړه بايد د پارلمان او بيا وروسته د اساسي قانون د ساتونكې شورا لخوا تاييد شي.
د ايران د وزيرانو د شورا منشي محسن حاجي ميرزايي پدې اړه وويل چې ددې طرحې د تصويب سره به په هېواد كې د بانكدارۍ په سيستم كې روانې ستونزې آوارې شي.
د تومان كلمه چې ريښه يې تركي ده د سلګونو كلونو راهيسې په هېواد كې د پولي واحد په توګه كارول كېدله ده چې بيا وروسته يې نوم په ريال بدل شو. ددې سره سره عام وګړي اوس هم ريال ته تومان وايي. يو تومان لس رياله كيږي چې تر دې وروسته به په رسمي توګه يې نوم تومان شي.

`د نړۍ په مطبوعاتو کې د ترکیې انعکاس` پايلې

د خوست په دوه جلا سيمو کې چاودنې شوې _ ژوند په افغانستان کى
د خوست په دوه جلا سيمو کې چاودنې شوې
د خوست وﻻيت د دوه منده ولسوالۍ د بورګي په سيمه کې د ملي اردو په موټر پسې چاودنه شوې . د سيمې ولسوال سيداحمد وفا وايي ، چې په دې پېښه کې د ملي اردو دوه سرتيري ټپيان شوي دي . دوهمه چاودنه د خوست ښار د ګازو پلورلو په يوه هټۍ کې رامنځته شوې ده . امنيه قوماندان عبدالحکيم ويلي ، چې په دې پېښه کې څلور تنه ټپيان شوي دي .

ملتان -- چارواکو د پنجشنبې په ورځ (د نومبر په ۸ مه) وويل، يوه پاکستانۍ عیسايڼه میرمن، چې اته کاله یې د توهين رسالت په تور د پهانسۍ په انتظار کې جيل تير کړو، د جیل څخه خوشې شوې ده، خو لا تر اوسه په پاکستان کې ده، په داسې حال کې چې بهرني هيوادونه هغې ته د پناه ورکولو وړانديز کوي.
د هغې وکيل، سيف الملوک، ای ايف پي ته په يو پيغام کې وويل، "ما ته ويل شوي چې هغه خوشې شوې ده." "ما ته ویل شوي چې هغه په جهاز کې ده، خو هیڅوک نه پوهيږي چې هغه به چیرته کوزيږي."
د جيل يو چارواکي په پنجاب صوبه کې د ملتان ضلعې ته په حواله ای ايف پي ته وويل، چاراکو د هغې د خوشې کيدو امر د چهارشنبې په ورځ (د نومبر په ۷ مه) په ملتان کې په جيل کې ترلاسه کړو، چيرته چې هغه په توقيف کې وه.
انټونيو تاجاني، چې د يورپ د پارلمان صدر دی، په يو ټويټ کې وويل، "آسیه بي بي د جيل نه تللې ده او یو خوندي ځای ته لیږدول شوې ده!"
په ملتان کې د ملکي هوایي چلند چارواکي وویل چې یو کوچنی جهاز د يو څو بهرنيانو او پاکستانيانو سره د بي بي د ترلاسه کولو لپاره ښار ته راغی."
سپريم کورټ د اکتوبر په ۳۱ مه د بي بي سزا ختم کړه، چې له دې کبله اسلامي سخت دريځو د تاوتريخوالي نه ډک احتجاجونه وکړل او د بي بي د وژلو غوښتنه يې وکړه. بي بي په جيل کې وه، په داسې حال کې چې حکومت د سخت دريځو سره خبرې اترې وکړې.

د لغمان د عامې روغتیا رئیس په یوه وسله‌واله حمله کې ټپي شو.
د لغمان ولایت ویاند سرحدي ځواک په یوه خپره کړې خبرپاڼه کې ویلي چې پر ډاکتر عدالطیف قیومي نن سهار شااوخوا اووه بجې پر موټرسایکل سپرو ناڅرګنده وسله‌والو د عامې روغتیا د روغتون په مخ کې ډزې وکړې.
د ځواک په وینا نوموړی په دې پېښه کې ټپي شوی چې د درملنې لپاره ننګرهار ته لیږدول شوی دی.
د لغمان د والي ویاند زیاته کړه چې حمله کوونکی تښتېدلی او پولیس د پېښې په اړه څېړنه کوي.

فراه، افغانستان -- چارواکو وویل، په فراه ولایت کې ۱۰ تنه طالبان څه په خپلمنځي جنګ او یو شمېر نور په خپلو چاودونکیو توکو ووژل شول.
د فراه د امنیې قوماندانۍ ویاند اقبال بشیر پژواک خبري اژانس ته وویل، د سیالو ډلو تر منځ وروسته له هغه جګړه ونښته چې د یکشنبې په ورځ /د جنوري ۸ مه/ سهار د وخته په بکوا ولسوالۍ کې یو ماین وچاودېد او ۶ تنه اورپکي په کې ووژل شول.
خامه پرېس د یکشنبې په ورځ /د جنوري ۸ مه/ راپور ورکړ، د ولسوالۍ اداري مدیر غوث الدین تایید کړه چې په ورپسې جګړه کې، لږ تر لږه ۴ نور اورپکي ووژل شول.
په فراه ولایت کې ۵ طالبان او ۶ پولیس ووژل شول

افغان ځواکونه به د روانې جګړې پر وړاندې مبارزې ته دوام ورکړي
د کورنيو چارو وزارت امنيتي مرستيال وايي، افغانستان له يوې نا اعلان شوې سړې جګړې سره مخ دی؛ خو افغان امنيتي ځواک...

رولا غني: جنرال دوستم یو ډول په کور کې نظر بند دی
د افغانستان لومړۍ مېرمن رولا غني د لندن له ټایمز ورځپاڼې سره په مرکه کې ویلي، د ولسمشر په لومړي مرستیال قانون پ...

د مثل ماشينونه ته راستون شو 4 د لټون نتيجه

١_ له هغو پاڼو څخه چې پانګونه پرې کيږي ښايي په راتلوونکي کې ګټه ترلاسه شي .
دهاشور دڅرګندونو له مخې دا په هېواد کې لومړۍ تجربه ده چې تراوسه پورې ښه پرمختګ لري .ارزښتناکې پاڼې تجارتي سند دى اوبيه يې مارکيټونه ټاکي او هر وخت دبدلون په حال کې دي.
دى زياتوي مرکزي بانک په دغې مسئلې کار وکړ او کرار کرار يې طرحه په عمل کې پلې کړه او همدا اوس يې په امريکا کې څه دپاسه پنځوس ميليونه ډالره معامله کړې ده چې هيله لرو ښه نتيجه ولري.
ده زياته کړې ده زما په نظر که چيرې دغه معامله له سيمه ييزو بازارونو سره شوي واي دامريکا په نسبت به ښه وه.

هغه وخت به له تاسره ځمه٬لاس په لاس به قدم درسره ږدمه

د دې اونۍ د ځواک خپرونه رزمي لوبو ته ځانګړې سوې
د دې اونۍ د ځواک خپرونه د بوکس لوي ته ځانګړې سوې
د دې اونۍ د ځواک خپرونه د فوټسال لوبي ته ځانګړې سوې ده
د دې اونۍ د ځواک خپرونه د جمناسټک لوبو ته ځانګړې سوې
د دې اونۍ دځواک خپرونه د کرکیټ لوبي ته ځانګړې سوې ده
د دې اونۍ دځواک خپرونه د فوټبال لوبي ته ځانګړې سوې ده

اخري لوبه د یکشنبې په ورځ ده
نننۍ لوبه بیا هم د زمبابوې د هرارې په لوبغالي کې وشوه. افغانستان د پچې له ګټلو وروسته د منډو پرېکړه وکړه، خو لوبغاړي یې ژر ژر وسوځېدل او ورپسې باران وشو چې د افغانستان ماتې ته یې لاره هواره کړه.
د باران له کبله لوبه ۴۲ اورونو ته کمه شوه خو د افغانستان ټوله لوبډله په ۳۹ اورونو کې وسوځېدله او یوازې یې ۱۱۱ منډې وکړې.
زمبابوې د دریو لوبغاړو په سوځېدو سره دا منډې په ۲۳ اورونو کې پوره کړې او لوبه یې وګټله.
افغانستان د پنځو یوې ورځنیو سیالیو لپاره زمبابوې ته تللی دی او اخري لوبه یې د یکشنبې په ورځ ده چې د دغې لړۍ ګټونکی معلوموي.
افغانستان تېرکال له زمبابوې نه د دا ډول لوبو لړۍ وګټله. همدا څو اونۍ مخکې د افغانستان الف لوبډله هم زمبابوې ته تللې وه او د زمبابوې له الف لوبډلې نه یې د پنځو لوبو لړۍ ۱/۴ وګټله.
زمبابوې افغانستان ته په درېیمې لوبې کې ماتې ورکړه

جولای 11, 2018 Comments Off on سوما؛راډيويي خپرونه 53 Views

11 مياشتو 1 اوونۍ دمخه #126 by gerod

امریکايي رسنۍ وايي د ولسمشر ټرمپ په مشرۍ د امریکايي ادارې نوې پالسي به د طالبانو له پاره ګوښمنه وي او له مخې به...

په کندهار کي خبريالانو پر شمشاد نړيوال راډيو ټلويزيون باندي د تيري ورځي بريد وغانده او د دې ادارې د مسوولينو سره يي د خواخوږۍ غونډه وکړه .
غونډه په جنوب کي د افغان خبريالانو د خونديتوب د کميټې ، د کندهار د ازادو خبريالانو د مرکز ، د نی د سيمه ايز دفتر او پريس کلب له لوري رابلل شوې وه ، چي نړيوالو ، ملي او محلي خبريالانو ګډون پکښي کړی وو .
د افغان خبريالانو د خونديتوب د کميټې سيمه ايز مشر او د کندهار د ازادو خبريالانو د مرکز ريس احمد لودين شمشاد ملي ګټو او د خلکو حقونو او پرمختګ ته ژمنه رسنۍ وبلل او پر دې اداره يي بريد د بيان پر ازادۍ او د خلکو پر ږغ بريد وباله .
نوموړي د جنوب د ټولو خبريالانو په استازيتوب د شمشاد نړيوال راډيو ټلويزيون د مشرتابه او کارکوونکو سره خواخوږي وښودل او د دوی جګ مرال يي وستايه .
لودين پر حکومت ږغ وکړ چي د رسنيو او خبريالانو د امنيت ساتني دپاره شته شعار په عمل بدل کړي او په دې برخه کي خپل رسالت او مسووليت ادا کړي .
به جنوب کي د ازادو رسنيو د ملاتړ د ادارې ( نی ) سيمه ايز مشر عبدالسميع غيرتمل وروستيو پيښو ته په کتو سره د هيواد د رسنيو او خبريالانو حالت انديښمن وباله او حکومت يي متوجه کړه چي د امنيت ساتني ته يي پوره او جدي تدابير ونيسي.
پر شمشاد تلويزيون بريد تيره ورځ وشو ، چي پر مهال يې يو تن کارکوونکی شهيد او شل نور ټپيان شول ، دا بريد د هيواد او سيمي په کچه په پراخه کچه غندل شوی او ګڼ غبرګونونه يي پارولي دي .

۳: د امام ابوحنیفه رحمه الله علمیت او د کوفې ښار د علم مرکزیت

د پلار بهترینه تحفه اولاد ته (الحدیث)

دا چـــې اروا تـــه مــې نــامــــه نــــه لــرم
د ځــــــــان وژنــــــــــــې اراده نــــــه لــــــــرم

سوداګري او اقتصاد – افغان اسيا
کور / سوداګري او اقتصاد

‭BBC Pashto‬ - ‮لنډ خبرونه‬ - ‮شي جېنپینګ د چین د کمونېست ګوند مشر وټاکل شو‬
شي جېنپینګ د چین د کمونېست ګوند مشر وټاکل شو
په چین کې د واکمن کمونست ګوند د کنګرې له لارې ځوان نسل ته د واک لېږدونه پیل شوه. د ولسمشر هوجین تاو مرستیال شي جېنپینګ چې تمه ده په راتلونکې لسیزه کې د چین د کمونست ګوند مشري وکړي د څه باندې دوه زرو استازو له خوا د کمونست ګوند د مشر په توګه ټاکل شوی دی.
د سیاسي بېو رو نوی مشر د تړلو دروازو تر شا د میاشتو خبرو اترو وروسته وټاکل شو چې د پنجشنبې په ورځ به دنده ترلاسه کړي. ولسمشر هوجین تاو د ګوند له مشرۍ لېرې شوی خو د راتلونکي کال تر پایه به د ولسمشرۍ دندې ته دوام ورکړي.

ایران د افغانستان له دولته غوښتي چې تېره یکشنبه په هرات کې د لاریون په ترڅ کې د دغه هیواد کونسلګرۍ ته اوښتي زیانونه جبران کړي.
په هرات کې د ایرن کنسول رحیم محمدي یکتا نن په یوه خبري ناسته کې ویلي چې افغان چارواکو او ځواکونو د ایران د کونسلګرۍ د امنیت په ساتلو کې پاتې راغلی.
تېره یکشنبه د اسلام کلا یوشمېر اوسېدونکو چې وایي ۱۳ افغانان ایران ته په ناقانونه توګه د اوښتو وروسته د ایراني عسکرو له خوا وژل شوي، د لاریون په ترڅ کې د ایران پر کونسلګرۍ ورمات شول.

د واده مراسمو نوی ډول
په یوګندا کې یو نوی فېشن او رواج پیل شوی دی. دا چې اوس ډېری خلک غواړي، مفشن ودونه وکړي او ښه په شان او شوکت مراسم ولري خو کله چې پیسه نه وي او یا واده دلته په مالي غم بدل شي نو څه به کېږي؟

د تېرې شنبې په ورځ د ریختر په کچه ۷،۹ درجه زلزلې د نیپال پلازمېنه کتماندو او نور ښارونه ولړزول. دغه زلزله دومره شدیده وه، چې آن په ګاونډیو هېوادونو کې هم حس شوه. په زلزله کې د وژل شویو شمېر ورځ تر بلې ډېرېږي، خو ژغورندویان هڅه کوي له کنډوالو مړي راوباسي.

په ۲۰۰۱ کال کې، د طالبانو د واکمنۍ له نسکورېدو او پر افغانستان د امریکا له برید وروسته دا دریم ځل دی چې په دغه هېواد کې د ولسمشرۍ ټاکنې کېږي.

خلقو ته د هغوى (د) حساب (وخت) ډېر نژدې شو، حال دا چې دوى په غفلت كې دي، مخ ګرځوونكي دي
په دې حال كې چې د دوى زړونه غافله وي، او خفیه مشوره يې پټه وساتله هغو كسانو چې ظلم يې كړى دى (او ويې ویل:) دا (محمد) نه دى مګر ستاسو په شان یو انسان دى، ایا نو تاسو جادو ته راځئ، حال دا چې تاسو ګورئ
(رسول دوى ته) وویل: زما رب په اسمان او ځمكه كې په هره خبره پوهېږي او هم هغه ښه اورېدونكى، ښه عالم دى
بلكې دوى وايي: (دا قرآن) ګډوډ خوبونه دي، بلكې دا يې له خپل ځانه جوړ كړى دى، بلكې دا شاعر دى، نو دا دې مونږ ته لویه نښه (معجزه) راوړي، له څنګه چې ړومبني (پېغمبران په هغو سره) لېږل شوي وو
بیا مونږ له دوى سره وعده رښتیا كړه، نو مونږ دوى ته نجات وركړ او هغه چا ته چې زمونږ اراده (د هغوى د نجات) وه او له حد نه تېرېدونكي مو هلاك كړل

نړیواله ډله: د پاکستانی رسندویو له قوله راپور راکوی د پاکستان شیعیان او اهل سنت نن د شهیدانو د سردار حضرت امام حسین علیه سلام او د هغه حضرت د وفادارو یارانو په یاد کې د عاشورا ورځې دستورې په پرتمین ډول...
نړیواله ډله: د ملګرو ملتونو سرمنشي زياته کړې چې دغه کار به سخت او ستونزمن وي، خو د سولې لپاره يواځينۍ د حل لاره خبرې اترې دي
نړیواله ډله: د مهري په وينا، ټپيان د ولسوالۍ روغتون ته لېږدول شوي، خو د يو شمېر ټپيانو روغتيايي حالت د اندېښنې وړ ښودل شوى دى.
نړیواله ډله: د ایران د اسلامي جمهوریت د سرې میاشتې ادارې مشر په پلازمینې کابل او د افغانستان په دوو نورو ښارونو کښې د دغه ارګان د درملیزو خدماتونو د مرکزونو د پرانیستو خبر ورکړ.
نړیواله ډله: د پاکستان د بشری حقوقو د چارو وزیرې له اسلامی هیوادونو هم و غوښتل خپل مشکلات او اختلافات دې د امریکا اولویدیځ له لارې نه، بلکې د اسلامی ملګرتیا موسسې په چوکاټ کې حل کړی او په اسلامی ټاټوبو کې دې له وینو بهولو او وژلو ډډه وکړی.
د پاکستان په فیصل آباد کښې د قرآن کریم خطاطی نندارتون پیل کېږي
په پاکستان کښې د وزیر خان جومات

Previous افغان کرکټ ملي لوبډلې دوه یمه تمریناتي سیالي د متحده عربي اماراتو له لوبډلې وگټله
Next زیربنا د سلواغه ۲۷ مه د ۱۳۹۳ کال

pashto - مالي مرسته

جمهور رئیس غنی د جنیوا په کنفرانس کې د ګډون په هدف سویس ته…

پاکستان کې د کلدارې نرخ د تاریخ تر ټولو ټېټې کچې ته راټيټ شوی دی. د پاکستاني رسنیو د راپورونو له مخې نن جمعه د پاکستان په بازارونو کې یو ډالر په ۱۴۲ پاکستانۍ کلدارې پېرل کېږي. پاکستاني رسنۍ وايي چې د کلدارې دغه اوسنۍ نرخ به سوداګر او پاکستاني وګړي میلیونونه روپۍ زیانمن کړي. په دې توګه نو د پاکستان پورونه هم درنېږي او د کلدارې د نرخ له رالوېدو سره تر دې دمه د پاکستان په پورونو کې نږدې ۸۰۰ میلیونه ډالر زیاتوالی راغلی دی. د پاکستان حکومت تر اوسه د بازارونو د کنټرول او د خپل پولي واحد د اعتبار لوړولو په اړه ګامونه نه دي اوچت کړي.

د اریانا تلویزیون پښتو خبرونه د نومبر ۲۱ نومبر ۲۰۱۲ لومړۍ برخه
داریانا تلویزیون پښتو خبرونه د نومبر ۲۰ – ۲۰۱۲ دوهمه برخه

Next په پاکستان کې ځانمرګي ۲۷۸ کسانو ته مرګ و ژوبله اړولې

خپور شوی په ترکیه
(ژباړه) د ترکیې ولسمشر اردوغان د ښځو په نړیواله ورځ، چې د کورنيو چارو وزارت او ټولنیزو خپرونو له خوا نماځل کېدله، داسې وویل: «څرنګه چې وینئ، په دې وروستیو کې یو شمېر کسانو په بېلابېلو بیانیو سره د ښځو په اړه داسې اجتهاد کړی چې زموږ په دین کې…
د سوریې انقلاب، چې د اتو کلونو په ترڅ کې درد، جګړه او خیانت پر ځای پرېښي دي
بالاخره د الله سبحانه وتعالی په اراده به بریالی شي (ژباړه) د سوریې انقلاب، چې «خلک د رژیم ورکېدل غواړي» تر شعار لاندې د «درعا» د ماشومانو په واسطه پر دېوالونو پیل شو او اوس اتم کال ته رسېږي. د دغو اوو کلونو په ترڅ کې ټول د ظالمانو تر…
په اراکان کې ظلم ظالمانو ته په درناوي نه، بلکې مظلومانو ته په پاملرنه پای ته رسېږي! Featured
(ژباړه) د اسلامي همکارۍ سازمان (OIC) د ۲۰۱۷ کال د سپټمبر له ۱۰مې تر ۱۱ مې د قزاقستان پلازمینه استانه کې غونډه وکړه. د راپورټونو له مخې، په ياده غونډه کې له ۷۷ هېوادونو څخه کابو ۷۰ استازو ګډون درلود. د يادې غونډې مشر ولسمشر اردغان د اراکان په اړه…
(ژباړه) تېره اونۍ د سوریې لپاره د امریکا ځانګړي استازي مایکل ریټني وویل: «امریکا ته ستونزمنه شوې چې په ادلیب کې نړیوالو لوبغاړو ته قناعت ورکړي، تر څو لازمې نظامي مداخلې ته مخه نه کړی.» له هغه وروسته لومړی وزیر یلدرم وویل: «که امریکا پر ادلیب برید وکړي، موږ به…

رمضان المارک د هر هيواد او سيمې د سبا صادق (رښتني ) څخه پيل تر لمر ډوبېدو پورې دوام کوي دا که هر څو ساعته شي . په روسيه چې کوم مسلمانان اوسيږي د هغه ځای د سبا صادق څخه تر لمر لوېدو پورې به روژه نيسي .
تاسې چې په کوم ښار اوسيږئ د پيشلمې او روژه ماتي جدول په لاندې ډول دی :

د قرغزستان ولسمشر وايي د ځینو هیوادونو لخوا دوی ته له دې کبله دهړکې کېدې چې ولې دوی په خپله خاوره کې تر ۱۱ کلونو امریکا ته د هوايي اډې د چلولو اجازه ورکړې وه.
الماز بیک اتم بیوف د جولای پر ۲۴مه خبریالانو ته دا ونه ویل چې کومو هېوادونو دوی ته دړکې کړې وې، خو دومره یې وویل، دا چې دوی په ۲۰۱۴ م کال دا اډه تړله نو یو علت یې همدا و.
د اتم بیوف په وینا ډېرو هیوادونو ورته ویلي وو چې که اړتیا یې ولیده نو پر امریکايي جیټ الوتکو به د راکټو توغندي فایر کړي چې په داسې صورت حال کې به د دوی خلک هم اغېزمن شي.
امریکا په ۲۰۰۱ کال کې په افغانستان کې د خپلو پوځونو د ځای پر ځای کولو پرمهال له سرښار بشکیکه د باندې په ماناس هوايي ډګر کې دننه یاد هوايي مرکز فعاله کړی و.
اتم باییف په ۲۰۱۱ م کال کې د ولسمشرۍ انتخابات ګټلي وو او ژمنه یې کړې وه چې د ماناس هوايي مرکز به تړي.
نوموړي واک ته له رسیدو دوه کاله وروسته، روس ته د ۱۵ و کلونو لپاره د یو بل مرکز د اجاره ورکولو منظوري ورکړه.
د ماناس هوايي بیس وروستی امریکايي سرتیری په ۲۰۱۴ م کال کې وتلی و.

د سوات، بونیر، شانګلې او د نورو ضلعو مرستیال انجنیران چې په سرکاري محکمو کې ترقياتي کارونه کوي، له صوبايي حکومته ګیله من دي چې د صوبې د نورو کارکوونکیو په شان ورته ترقي نه ورکول کېږي.
دغو انجنیریانو وویل چې د روانې میاشتې تر ۱۵مې به یې احتجاج جاري وي او که غوښتنې یې و نه منل شوې نو په سخت احتجاج به لاس پورې کړي.

د يوه مسلمان له وفات کيدو وروسته د هغه په خوب ليدل ورسره ګرځيدل او خبرې کول څه معنې لري کيدای شي د اسلامې شريعت په رڼا کې ځواب راکړﺉ مهرباني به مو وي ..
د ژونديو او مړو ارواح په خوب کې يو له بله ملاقات کوي او هغه ارواح چې الله سبحانه وتعالی وغواړي يو بل سره پېژني او تعارف کوي او کله چې د الله تعالی اراده وشي هغه ارواح بيرته خپلو جسدونو ته رجوع کوي ، الله تعالی د مړيو ارواح له ځانه سره ساتی او د ژونديو بيرته د هغوی جسدونو ته ليږدوي . ” تفسير القرطبي ” ( 15 / 260 ) .او تفسير انوار القرآن ) .
الله تعالی خو په هر څه عالم او ښه خبردار دی
د اسلامی لارښود د ویبپاڼی ټولو کارکونکو او کتونکو ته سلامونه او نیکی هیلی وړاندی کوم.
درنو او عزتمندو وروڼو زما یو پوښتنه ده هغه ده چی که څوک په روژه کی زکام (ریزش) وی او پزی یی بندی وی .
او هغه د پزی د خلاصوالی لپاره د بویولو د دوایی څخه کار واخلی نو روژه یی پری ماتیږی او که نه .
یعنی د هغی دوایی په بویولو سره روژه ماتیږی او که نه .
د ځواب په هیله

د پاکستان پيپلز ګوند شريک مشر او پخواني ولسمشر اصف علي زرداري د بېنظیر بوټو لسم تلين په مناسبت په يو پيغام کې ويلي دي چې بېنظير بوټو د هغو عناصرو پرضد جګړه کوله چې د مذهب په نامه يې هېواد د يرغمال کولو کوښښ کولو.
هغه د پخواني پوځي واکمن پرويز مشرف په وخت کې جلاوطنه شوه او د ۲۰۰۷م کال اکتوبر مياشت کې هېواد ته ستنه شوه.
بېنظير بوټو د ۲۰۰۷م د ډیسېمبر په ۲۷مه د راولپنډۍ په لياقت باغ کې د جلسي وروسته په ځانمرګې بريد کې ووژل شوه.

دا د لمر د تندي اور دی د مالګینو شونډو زور دی
دغه تور او سره ګلونه د وخت لمر ته نه ټینګیږي
که د سترګو دې کړم لرې نو د شونډو هم هیریږم

يک شنبه ٢٩ دی ۱۳۹۲ – ١٩ ژانويه ۲۰۱۴

د غونډی دريمه برخه د ډاکتر کبیر ستوری په یاد ټنګ ټکور ته ځانګړی شوی وه چی د پښتونخوا نامتو سندرغاړی او موسیقی جوړونکی ښاغلی استاد ماسټر علی حیدر په خوږ اواز رنګینه شوی وه، چی د شپی تر ددوو بجوپوری یی دوام درلود.
همدا راز د۲۰۰۸ ع کال اپریل په څلورمه نیټه د ارواښاد ستوری په ياد د وحدت ورځپاڼی او خبرونه ورځپاڼی، خپلی خپلی خصوصی ( ځانګړی ) ګڼی هم نشر کړی وی.

هغه عیسوي شوالي چې د اسلام لپاره هم وجنګېد - نن ټکی اسیا
اوریدلي به مو وي چې اسلامي فتحه مخکې د ځایونو له فتحه کیدلو د زړونو فتحه وه، دا دقیقأ هغه څه دي چې رابرت هم ورسره مخ شوی ؤ.
په منځنیو پیړیو کې اروپایي ټولنه د کلیسا د اسلام ضد تبلیغاتو تر کلک تأثیر لاندې وه، خو له مسلمانانو سره د مخ کیدو په صورت کې به د اسلامي اخلاقو په لیدو د رابرت په شان د ډیرو صلیبیانو ذهنونو د اسلام په اړه تغیر کاوه.
د مسلمانانو د اخلاقو ښایست هغه هم د جنګ په ډګر کې، مېړانه او مهرباني ، په خاص ډول مسلمان امیر سلطان صلاح الدین ایوبي رحمه الله ددې باعث شو چې رابرت د اسلام لپاره وجنګیږي.
دا ددې ښکارندویي کوي چې صلیبیانو مخکې له حربي ماتې د مسلمانانو له دین او اخلاقو ماتې خوړلې وه.
دا دقیقأ هغه څه دي چې رابرت هم ورسره مخ شوی ؤ.
د مسلمانانو د اخلاقو ښایست هغه هم د جنګ په ډګر کې، مېړانه او مهرباني ، په خاص ډول مسلمان امیر سلطان صلاح الدین ایوبی رحمه الله ددې باعث شو چې رابرت د اسلام لپاره وجنګیږي.
حتی تر دې ځایه چې د کلیسا اړوندویان هم د هغه اخلاقو داسې جذب کړي وو چې خپل قوم او دین به یې پرېښودا او له مسلمان سره به یو ځای کیدل. کله چې مسلمانانو په حطین کې صلیبیان مات کړل د فلسطین پاچا لوزینان هم د اسیرانو په منځ کې ؤ ، د جنګ په هماغه شپه د پاچا شپږو تنو شوالیانو خپل دین او پاچا پرېښودل، پخپله خوښه او اراده له مسلمانانو سره یو ځای شول.‏

بڼوال او وزیر - نن ټکی اسیا
پاچا ! زما او د وزیر ترمنځ توپیر په څه کې دی ؟ !!
زه دا ډول زیار وباسم او خولې تویې کړم، مګر هغه په ناز او نعمت کې ژوند کوي او له خپل ژوند څخه خوند اخلي !!!
نادر شاه لږ فکر وکړ او امر یې وکړ، چې وزیر او بڼوال دې ماڼۍ ته راشي . دواړه راغلل او نادر شاه وویل : د بڼ په یوه څنډه کې پیشو لنګه شوې ده، لاړ شئ او وګورئ، چې څو بچیان یې نړۍ ته راوړلي دي !!!
دواړه بڼ ته لاړل او له بررسۍ وروسته پاچا ته راغلل او خپل راپور یې هغه ته ور واوراوه .
په پیل کې بڼوال وویل : پاچا ! ما هغه پیشو ولیدله، درې بچیان یې زېږولي دي . د وزیر وار را ورسېده، یو کاغذ یې پرانیسته او د خپلې لیکنې له مخې یې د معلوماتو ورکول پیل کړ : پاچا ! زه ستاسو له امر سره سم د بڼ جنوب لویدېځې برخې ته لاړم او د توت د ونې لاندې مې هغه پیشو ولیدله، هغې درې بچیان نړۍ ته راوستي دي، چې دوه یې نران او یوه یې ښځه ده، نران یو یې سپین او بل یې برګ دی او پیشونګورې خړ رنګ لري . کابو یو میاشتني دي، ما په پټه توګه پیشو تر څارنې لاندې ونیوله او متوجه شوم، چې آشپز هره ورځ، اضافي خواړه پیشو ته ورکوي او په دې ډول پیشونګوري د خپلې مور له شیدو څخه تغذیه کوي .
نادر شاه بڼوال ته مخ ور واړاوه او وې ویل : همدا توپیر دی، چې ته بڼوال شوی یې او هغه وزیر .

نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۱۷لړم، ۱۳۹۷ل): وړمه ورځ د کابل په احمد شاه بابا مينه کې د سولې مخکښ او د خوځښت مدني ټولنې مرکزي غړي خير الله شينواري د نامعلومو وسله والو لوري بريد وشو چې نوموړی په کې په پښه ټپي شو چې اوس يې روغتيا وضعيت ښه دی. له خيرالله شینواري مخکې تيره اوونۍ د کابل پوهنتون ...
فراه: چورلکه کې د وژل شويو جسدونه تر اوسه په سيمه کې پراته دي
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۱۰لړم، ۱۳۹۷ل): د فراه ولایت د لوړ پوړو چارواکو چورلکه چې تيره ورځ له فراه ولايت څخه هرات ته په لاره وه رانسکوره شوې ده، او تر اوسه په کې د وژل شويو کسانو جسدونه نه دي ترلاسه شوي. دغه چورلکه چې تيره ورځ د فراه ولایت د انار درې ولسوالۍ د جمال زي سيمه کې ...
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۱۸تلې، ۱۳۹۷ل): په بلخ ولايت کې ددغه ولايت د عدليې په رئيس ناڅرګندو وسله والو بريد کړی دی چې له امله رئيس او دوه ساتونکي ټپيان شوي دي. د بلخ د عدليې رئيس سيد محمد جعفر مصباح باندې هغه مهال بريد وشو چې نوموړی نن سهار له خپل کور څخه خپلې دندې ته په لاره و. ...
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۵تلې، ۱۳۹۷ل): غزني ولايت ته د ولسمشر غني له سفر سره سم طالبانو د غزني ولايت پر مقام توغنديز بريد کړی دی، چې د ولايت مقام ته څېرمه لګيدلي دي. د غزني امنيتي مسؤلين وايي چې د غزني له چارواکو سره د ولسمشر غني د ليدلو پر مهال په دغه ولايت کې د هغه استوګنځي ته ...
په چورلکه د طالبانو بريد: د ډګروال په ګډون ۵ سرتيري وژلي
نن ټکی اسیا (شنبه، ۲۴وږي، ۱۳۹۷ل): د فراه ولايت د خاک سفيد ولسوالۍ په رنج سيمه کې د طالبانو په ډزو د ملي اردو د ځواکونو يوه الوتکه رانسکوره شوې ده. د طالبانو وياند قاري محمد يوسف احمدي رسنيو ته په ليږلې خبرپاڼې کې ويلي دي چې دغه الوتکه بيګا د شپې وروسته له هغې رانسکوره شوه چې طالبانو پرې ...
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۹غبرګولي، ۱۳۹۷ل): څو دقیقې وړاندې شاوخوا یوه بجه په پلازمېنه کابل کې پر کورنیو چارو وزارت برید پیل شو چې لا هم روان دی. لومړني معلومات ښيي، چې لومړی د دې وزارت په دروازه کې موټر بم چاودنه وشوه، وروسته وسله والو بریدګرو جګړه پیل کړه چې لا هم روانه ده. جزييات وروسته…

کندز کې امریکايي او افغان ځواکونو د یوې کورنۍ ټول غړي ووژل
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، لړم ۱۳مه، ۱۳۹۵ل): په کندز ولایت کې تېره شپه امریکايي او دولتي ځواکونو د طالبانو پر خلاف ځمکني او هوايي عملیات کړي. په دې عملیاتو او بمبار کې د ماشومانو او ښځو په ګډون لسګونه ملکي خلک وژل شوي او ۵۰ کورونه په بشپړ ډول ویجاړ شوي دي. په بمبار کې د یوې کورنۍ ټول غړي ...
سولې شورا په طالبانو د پاکستان له فشار سره مخالفت کړی
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، لړم ۱۲مه، ۱۳۹۵ل): د سولې عالي شورا مرستیال عبدالخبیر اوچقون د پاکستان له خوا په طالبانو باندې وروستي فشارونه او ګواښونه غندلي دي. په دې وروستیو کې د اسوشیټیډ پرس آژانس خبر ورکړی چې پاکستان طالبانو ته ګواښ کړی چې که په پاکستان کې له افغان دولت سره خبرو ته نه کښیني نو له دې هیواد ...
نن ټکی اسیا (سه شنبه، لړم ۱۱مه، ۱۳۹۵ل): د ګډ حکومت ولسمشر محمد اشرف غني د پاکستان مشهور ډم خیال محمد ته د «غازي میر بچه خان» عالي دولتي مډال منظور کړ. په همدې تړاو د هغه ولسمشریز فرمان پر اساس چې په خواله رسنیو کې يې انځورونه خپاره شوي، خیال محمد د پښتو موسیقۍ د ځانګړي مکتب خاوند بلل ...
سعودي کې افغان سفارت هره ورځ ۱۳۰ کسانو ته پاسپورتونه ورکوي
نن ټکی اسیا (دوشنبه، لړم ۱۰مه، ۱۳۹۵ل): په سعودي عربستان کې میشت افغان کاریګر له ډیرې مودې راهیسې د افغاني پاسپورټونو له ستونزو سره مخ دي. دغه افغان کاریګر چې ځینې یې لا تراوسه جعلي پاکستاني پاسپورټونه او ډیری یې په پرديو نومونو افغاني ساده پاسپورټونه لري د هغې ورځې په تمه دي چې کله به د خپل هیواد اصلي ...
طالبان: سعودي سره د ښو اړیکو په هڅه کې یو
نن ټکی اسیا (دوشنبه، لړم ۱۰مه، ۱۳۹۵ل): طالبانو سعودي عربستان ته د ګډ حکومت د اجرائيه رئیس وروستی سفر «نمایشي» ګڼلی او ویلي ئې دي چې په سعودي عربستان کې د ډاکټر عبدالله خبرې او وعدې محض سیاسي رنګ لري. د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد له «الشرق الاوسط» عربي ورځپاڼې سره په تازه مرکه کې افغان دولتي چارواکي «د ...
طالب ویاند د ارګ ویاند تازه څرګندونې په کلکه رد کړې
نن ټکی اسیا (یکشنبه، لړم ۹مه، ۱۳۹۵ل): طالبانو د ارګ د هغې ادعا په وړاندې غبرګون ښودلی چې ویلي یې و چې طالبانو په تېرو دوو میاشتو کې ګڼ ملکي تاسیسات نړولي او له مینځه وړي دي. تېره ورځ د ارګ مرستیال ویاند شاه حسین مرتضوي ادعا کړې وه چې طالبانو په وروستیو دوو میاشتو کې زرګونه استوګنځي او دوکانونه، ...

د عقل برخه -عبدالباري جهاني پرون مي په افغان جرمن پورتال کي د « خدای من » تر عنوان لاندي د ښاغلي ډاکټرمصطفی آریامل یوه لنډه لیکنه، چي له سره تر پایه پوري یې د خدای تعالی او د هغه د وجود په باره کي د سوال شکل درلود، ولوستله. لیکنه له ګټورو انکار نه منونکو ارقامو څخه ډکه وه؛ ...

د نړۍ ۲۰۰ هېوادونو د پاریس تړون عملي کېدو لپاره هوکړه وکړه

امریکايي لیکوال: که امریکا بمبارۍ دوه برابره کړي هم؛ جګړه نه شي ګټلی
نن ټکی اسیا (شنبه، ۸غويي، ۱۳۹۷ل): امریکايي لیکوال تامس جانسن وايي که د امریکا بمبارۍ دوه برابر شي هم؛ دا جګړه نه شي ګټلی. هغه چې د «د طالبانو روایات» په نوم کتاب هم لیکلی، له امریکا غږ سره د پنټاګون د وروستي راپور په اړه خبرې کړې دي. پتڼاګون څو ورځې وړاندې پخپل راپور کې وویل، چې تېرو دریو ...
نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۱۵ سلواغې، ۱۳۹۶ل): تېره ورځ د روسیې یوه جیټ جنګي الوتکه د سوریې په ادلب ښار کې د مقاومت کوونکو په میزایل را وغورځېده او وروسته یې پيلوټ هم ووژل شو. د الجزیرې د راپور سره سم د الوتکې د راغورځېدو وروسته روسي ځواکونو او الوتکو یې پر سیمه درنې بمبارۍ پيل کړې او په انتقامي ...
امریکا په افغانستان کې تر ټولو ستر بم استعمال کړی دی
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، وري ۲۴مه۱۳۹۵ل): امریکايي پوځ د ننګرهار په اچین ولسوالۍ تر ټولو زورور غیراتومي بم (جي بي یو ۴۳) استعمال کړی دی. دغه بم د اپریل په ۱۳مه استعمال شوې چې د ټولو بمونو مور هم ګڼل کیږي. دغه بم کې ۲۱زره ۶۰۰ پاونډه (شاوخوا ۹نیم ټنه) چاودیدونکي توکي ځای پر ځای شوي وو. د سي ان ...
روزګان: د دولتي ځواکونو په بمباریو کې ۱۴ ملکي وګړي ټپيان شوي دي
نن ټکی اسیا (یکشنبه، سلواغه ۳، ۱۳۹۵ل): د روزګان د ملکي روغتون رئيس نن ورځ رسنیو ته وویل چې دوی ته پرون د دغه ولایت د چورې ولسوالۍ څخه ۱۴ تنه ټپيان ور وړل شوي دي چې روغتیايي حالت یې اندېښمن دی. او زیاته یې کړه چې دغه ملکیان د تیرې جمعې په ورځ د هوايي ځواکونو په بمباریو کې ...
عبدالمجید جواد آدم خورې امریکې او د هغې د متحدینو لخوا د افغانستان پر مظلوم ، غریب ،مؤمن او جهاد پاله اولس باندې ظلم او وحشت څه نوې خبره نه ده بلکې زمونږ پر پاک حریم د پلیتې امریکې د یرغل د اولې ورځې څخه تر ننه د دغو ځناور صفته داړه مارانو لخوا هره ورځ د بربریت نوې نوې ...
نن ټکی اسیا (شنبه، تلې ۱۰مه ۱۳۹۵ل): د فراه په بالابلوک ولسوالۍ کې د بهرنیو ځواکونو په بمبارۍ کې ۵ کمانډو او یو پولیس وژل شوي او پنځه نور ټپیان شوي دي. دا په تېرو درې اونیو کې په دولتي ځواکونو دوهم برید دی چې د بهرنیو ځواکونو له خوا ترسره کیږي. طلوع نیوز په یوه راپور کې د هغو ...
نن ټکی اسیا جمعه، تلې ۹مه ۱۳۹۵ل): د ګډ حکومت دواړو مشرانو د حکومت دوه کاله پوره شول. د دغه حکومت د جوړیدو له پیله تر دې دمه د امریکايي او بهرني ځواکونو له خوا په ملکي وګړو او ملي سرتېرو ترسره شوي هېڅ برید نه دی غندلی. د کندوز پر روغتون برید چې د امریکا ولسمشر باراک اوباما هم ...

د ص ويب موټور د بریښنا د 22
د ويب ص Speciafication (mm) 305
کیندنه ماشینونه لپاره کارول کيږي

نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۱۱وږي، ۱۳۹۷ل): د امریکا دفاع وزارت وايي دوی پر پاکستان هغه ۳۰۰ میلیونه ډالر مرسته ځنډولې چې دې هېواد ته يې ورکوله. د پنټاګون ویاند کن فالکنر ويلي، دوی به دا مرسته هلته ولګوي، چې «اړتیا يې لیدل کېږي.» امریکايي چارواکو پر پاکستان د مرستې د ځنډ علت، له «وسله‌والو» ډلو د دې هېواد ملاتړ یاد ...
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۸ وږی ۱۳۹۷ل): طالب ویاند د هغه تورونو په اړه یو ځل بیا سپیناوی کړی چې ګویا د طالبانو په لیکو کې پاکستانیان جنګیږي. شاوخوا دوه اونۍ وړاندې طالبانو په غزني ولایت برید وکړ او کابو له ټول ښار نه یې په څو شپو کې د حکومت د واکمنۍ لمن ورغونډه کړه او ښار د طالبانو ...
لیکنه: بخت الرحمن ((شرافت)) پاکستان په تیرو څلورو لسیزو کې څو ځلي دنړۍ ابر قوتونو او سوپر طاقتونو ته ماتې ورکړې، د ابر ځواکونو د ماتې او د پاکستان دبریا شعارونه خپله پاکستان نه، بلکې ددغه هیواد په څنګ کې د افغانستان د اوسني حکومت چارواکې په دې اعتراف کوي چې پاکستان تیرو څلورو لسیزو کې څو واره ابر قوتونو ...
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۲۵زمري، ۱۳۹۷ل): طالب ویاند ذبیح الله مجاهد د غزني په جګړه کې د دوی په ځواکونو کې د بهرنیانو موجودیت کلک رد کړی او دا يې د حکومتي شرم د پټولو هڅه بللې ده. هغه پخپله ټویټر پاڼه لیکلي، چې د دوی له سرتېرو سره د پاکستانیانو په ګډون د هیڅ بهرني هېواد افراد نشته، خو ...
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۲۴زمري، ۱۳۹۷ل):‏‎ ‎د امریکا د بهرنيو چارو وزير مايک پومپيو ويلي، چې هېواد يې له پاکستان د ښو اړيکو غوښتونکی دی ‏او هيله يې ښکاره کړې، چې په راتلونکو وختونو کې به دغه اړيکې نورې هم غښتلې شي.‏ مايک پومپيو ويلي، چې په جنوبي اسيا کې د امنيت او اقتصادي پرمختګ لپاره له پاکستان سره د ...
پر ډېورنډ کرښه ۶۰ زره پاکستاني پوځيان او د دفاع وزارت څرګندونې
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، ۱۸زمري، ۱۳۹۷ل): څو ورځې وړاندې د بلومبرګ په نوم امریکايي خبري اژانس د پاکستاني پوځي مسؤلینو په حواله راپور ورکړ، چې پر ډېورنډ کرښه يې ۶۰ زره پوځيان ځای پر ځای کړي دي. هغه وخت افغان پوځي مسؤلینو څه ونه ویل، خو تازه د دې وزارت مطبوعاتي سرپرست محمد رادمنش ازادي راډيو ته د دې راپور ...

چې ددښمن تګ او راتګ تعقیب کړي
کله په یوه کله په بله پلمه
چې لا ملا نه وو . . . د درست امت (الا بلا) یې
چې په اوبو کې دغوپې سزا یې هم تېره کړه
قسم په خدای . . . ناټو هماغه لولپه طالب جان

ننګرهار: په هوايي بريدونو کې ملکيانو ته مرګ ژوبله اوښتې - نن ټکی اسیا
ننګرهار: په هوايي بريدونو کې ملکيانو ته مرګ ژوبله اوښتې
نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۱۹ لیندۍ، ۱۳۹۶ل): د ننګرهار ولايت په بټي کوټ ولسوالۍ کې د بهرنيو ځواکونو د بې پيلوټه هوايي بريدونو په ترڅ کې ګڼو ملکي کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې ده.
د اريانانيوز د راپور له مخې، د بهرنيو ځواکونو بې پيلوټه الوتکې دواړه بريدونه د يادې ولسوالۍ مربوط د ډاګه ناصرخېلو په سيمه کې نن ماذيګر مهال ترسره کړي دي.
راپور زياتوي، په لومړي بريد کې هغه دوه ورونه په نښه شوي، چې په خپل پټي کې يې خشاوه کوله او عام کليوال دي.
دوهم بريد په ياده سيمه کې په يوه کور شوی، چې د ماشومانو او مېرمنو په ګډون ګڼو ملکيانو ته يې مرګ ژوبله اړولې ده.
تر دې دمه افغان او يا امریکايي چارواکو په دې اړه څه نه دي ويلي.
خو څو ورځې مخکې د ملګرو ملتونو مرستندويه دفتر يوناما په خپل تازه راپور کې وويل: چې د تېرو شپږو مياشتو راهيسي د بهرنيو ځواکونو هوايي بريدونه زيات شوي چې له کبله يې د ملکي خلکو مرګ ژوبله هم درې برابره ډېره شوې ده.
وخت ناوخت د بهرنيو ځواکونو د هوايي بريدونو پر مهال ملکي خلکو ته مرګ ژوبله اوړي، خو په افغانستان کې ميشت د امریکايي ځواکونو قومندانۍ ملکي خلکو ته د تلفاتو اړولو څخه انکار کوي.

7.هغوى ته بايد په قهر او په غوصه نشو.

تازه خبرونه
د ټاکنو کمیسیون د ۵ ولایتونو د ټاکنو لومړنۍ پایلې په ډاګه کړې
د سولې لپاره به ولسمشریزې ټاکنې ونه ځنډول شي- عبدالله عبدالله
په کندهار کې د یوې چورلکې پر راغورزیدو ۵ کسان ټپیان شول
بیات بنیاد د کابل ښار په دوه یمه ناحیه کې د قاري عبدالله ښوونځي له زدکوونکیو سره د بېلابېلو خوراکي او درسي توکو مرسته وکړه.
بیات بنیاد د هېواد له پوهنیز نظام سره د خپلو مرستو په لړ کې دا ځل د کابل په دوه یمه ناحیه کې د قاري عبدالله ښوونځی تر پوښښ لاندې راوست. په دې ښوونځي کې زدکوونکي پوره درسي توکي او امکانات نلري او بیات بنیاد ورسره د درسي توکو، بوټونو او خوراکي توکو مرسته وکړه.
د بیات بنیاد لوی مشر د ماشومانو لپاره د ځواکمنو خوراکي توکو پر برابرولو او وېش ټینګار وکړ او څرګنده یې کړه، چې لږوالی یې د ماشومانو د پوره ودې لوی خنډ دی.
د بیات بنیاد لوی مشر داکتر انجینر احسان الله بیات وایي، دغه خوراکي توکي د ماشومانو په چټکه وده کې ګټور دي او له خوارځواکۍ مخنیوی کوي.
نوموړي دغه راز په ډاګه کړه، چې د ماشومانو لپاره دغه ځانګړي خوراکي توکي د نړیوالو بنسټونو په همکارۍ را ټول شوي، چې ډېر ژر به نور هم افغانستان ته وارد شي او د ټول هېواد ماشومانو ته به ووېشل شي.
د قاري عبدالله ښوونځی د پوهنې وزارت په څو متري کې پروت دی؛ خو لیدل کیږي، چې دغه ښوونځی ډېر لږ امکانات لري.
دوی وايي، نور پانګوال هم باید د پوهنې ډګر ته پاملرنه وکړي.
بیات بنیاد له څوارلس کلونو راهیسې د بشردوستانه بنسټونو په مرسته په بېلابېلو برخو کې افغانانو ته خدمتونه وړاندې کوي او د ښوونې او روزنې او روغتیا په برخو کې یې ډېر کار کړی دی.
Previous په هلمند کې ځانمرګي د ولسي جرګې د نوماند صالح محمد اڅکزي په ګډون اته کسان وژلي
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

تازه خبرونه
د امریکا دفاع وزارت په افغانستان کې خپله پوځي کړنلاره بدلوي
اجرائیه رییس عبدالله د ايران له ولسمشر سره لیدلي
افغان کرکت ملي لوبډله له هند سره لوبه تر سره کوي
د ټاکنو لپاره د پیل شوي چمتوالي په لړ کې داسې ښکاري، چې د ملي وحدت حکومت رهبران په روانو چارو کې د نظر یوالی نه لري.
اجرائيه ريیس عبدالله عبدالله د وزیرانو شورا په غونډه کې ویلي، چې د ټاکنو خپلواک کمیسیون په چارو کې د لاسوهنې حق نلري.
نوموړی دا څرګندونې په داسې وخت کې کوي، چې ویل کیږي: ارګ او د ټاکنو خپلواک کمیسیون هوکړې ته رسیدلي، چې د تذکرو پر کاپي پاڼو به په ټاکنو کې د ګډون ځانګړي ستیکرونه نښلوي.
اجرائيه رييس عبدالله عبدالله وایي، چې د تذکرو پر کاپي پاڼو د ستيکرونو د نښلولو پرېکړه په داسې حال کې شوې، چې د ټاکنو خپلواک کمیسیون څلور غړیو له دغه کار سره مخالفت درلود.
د ولسمشرۍ ویاند هارون چخانسوري وايي، چې د تذکرو پر کاپي پاڼو د ستیکرونو د نښلولو طرحه د لومړي ځل لپاره د اجرائيه ریاست لخوا وړاندې شوه؛ خو اوس بل څه څرګندوي. نوموړی زیاتوي، چې حکومت د ټاکنو په چارو کې لاسوهنه نه کوي.
ټاکنو ته د نوملیکنې لپاره د تذکرو ثبتول او پر اصلي تذکرو د ځانګړیو پاڼو یا ستیکرونو نښلول ضروري وه؛ خو دغه بهیر هغه وخت له ستونزو سره مخ شو، چې خلکو ته امنیتي اندېښنې پیدا شوې. اوس پرېکړه دا ده، چې د تذکرو پر کاپي پاڼو به ځانګړې پاڼه یا ستیکر لګول کیږي. دا هغه څه دي، چې د ټاکنو د څارونکیو بنسټونو د اندېښنې وړ هم ګرځيدلي دي.
Previous ځانمرګي بریدګر د امام ابوحنیفه(رح) د لارې پیروان نه دي-اشرف غني
(Last Updated On: سپتمبر 25, 2018) د افغانستان د ملي وحدت حکومت اجرائیه رییس داکتر …
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

زموږ په اړه
ولسي جرګه: د کورني سیاسي بحران له حل پرته نړیواله ټولنه د افغانستان ستونزه نه شي حلولای
افغان حکومت او طالبانو د ترکیې د سولې په ناسته کې د خپلو استازو ګډون رد کړ
23 ساعتونه مخکې
کلتور او ادب
د امريكا تر ټولو اوږده جګړه؛ آيا نور هم دوام وكړي؟!
حکومت او ملګرو ملتونو د اړمنو افغانانو لپاره ۴۳۰ میلیون ډالره مرسته غوښتې
پاكستان له ۲۰۰۱ ز څخه را وروسته په نوې لوبه كې په ډېر مهارت ولوبېد. له يوه پلوه يې له امريكا سره ګډې پروژې پر مخ وړې، په ميلياردونو ډالر يې د ترهګرۍ خلاف مبارزې په نوم له امريكا نه واخيستل، خو عملاً يې په افغانستان كې د جګړې د دوام لپاره جنګيالي پالل.
په تېرو ۱۷ كلونو كې د ډيورنډ دواړو لوريو ته په سلګونو تنه مشران، مخور، د نفوذ خاوندان او علما ووژل شول، ځينې د پاكستان د پوځ لخوا، ځينې د امريكايي پوځ په چاپو يا ډرون بريدونو كې، ځينې يې د جاسوس په نوم د طالبانو له لوري، غرض دا چې تر ممكن حده هڅه وشوه چې په دې پراخه اوږده سيمه كې داسې د سر سړى پاتې نشي چې دغه ولس پرې راټول او د يوې پرېكړې جوګه شي.
د پاكستان له پوځي ديكتاتور (مشرف) سره امريكا په دې برخه كې بشپړ توافق درلود، دوى پر افغان لوري فشار راوړ چې، د ترهګرۍ ضد جګړې تر نامه لاندې د افغانستان، پاكستان او نړيوالې ټولنې درې اړخيزې رسمي ناستې پيل شوې، په دې ناستو كې اصلي موخه دا وه چې ډيورنډ فرضي كرښه د رسمي بريد په توګه پر افغان ولس ومنل شي. د كرښې په اوږدو كې د ګډو عملياتو او نورو يو لړ اقداماتو لپاره داسې ميكانيزم جوړېده چې د افغان لوري له منلو سره په يو ډول د ډيورنډ كرښې د رسمي سرحد حيثيت ثابتېده. پخوانى ولسمشر چې په دې برخه كې حساس شوى و دې ته حاضر نه شو چې داسې كوم سند لاسليك كړي او داسې كومه طرحه ومني چې سبا ته پاكستان پرې استدلال وكړي، همدغسې كرزى په دې اند دى چې د ترهګرۍ جګړې په پلمه د ډيورنډ دواړو لوريو ته روانه جګړه اصلاً د يوه ولس د وژلو په معنا ده، د دې پر ځاى بايد د پاكستان دننه هغه مركزونه له منځه لاړ شي چې په افغانستان كې جګړه رهبري كوي.
د افغانستان او پاكستان ترمنځ (اس او پي) سند لاسليك شو چې پخواني حكومت د داسې سند له لاسليك څخه تر پايه ډډه كړې وه.
(د سندونو بېلګې)…
په تېرو درېيو كلونو كې په افغانستان كې جګړې او درانه بريدونه د وخت په تېرېدو زيات شول چې پړه يې وخت ناوخت د افغان چارواكيو له لوري د پاكستان پر استخباراتي اداره (آى اس آى) وراچول شوې ده.
له دې سره د كابل او اسلام آباد اړيكې بېرته خرابې شوې خو د امنيتي تفاهم ليك او اس او پي تړونونه په دومره موده كې د افغان چارواكيو له لوري رسماً لغوه اعلان نه شول. معنا دا چې دغه تړونونه پر ځاى پاتې دي او پاكستان له افغان لوري څخه يو طرفه امتياز وړي.
په تېره يوه نيمه لسيزه كې چې د نړيوالې ټولنې تر سيوري لاندې په افغانستان كې نوې اداره جوړه ده پاكستان لاندې برلاسۍ ترلاسه كړې دي:
۲- له ۲۰۱۴ راهيسې په پاكستان كې دا هڅې پيل شوې چې قبايلي سيمې له خيبر پښتونخوا ايالت سره مدغمې شي او يا د ځانګړي ولايت په بڼه د پاكستان د خاورې برخه اعلان شي.
له ۲۰۰۱ څخه وروسته پاكستان د ډيورنډ له صفري نقطو څخه په ډېرو برخو كې دې لوري ته تېرى كړى چې په كونړ، د ننګرهار ګوشته او تورخم او د پكتيكا په انګور اډه كې څو ځلې د افغان او پاكستاني ځواكونو ترمنځ نښتې شوې، وروستۍ يې (د ۲۰۱۷ كال د مې مياشتې په پنځمه نېټه) په سپين بولدك كې وه دواړو لوريو ته مرګ ژوبله اوښتې، خو پاكستان تراوسه په هېڅ ځاى كې هم بېرته شاتګ نه دى كړى، افغان حكومت يا د اس او پي له مخې چوپه خوله پاتې دى او يا د نړيوالې ټولنې لخوا ورته ويل شوي چې چوپ اوسي.
۵- پاكستان د ۲۰۱۵ له پيله ادعا كوي چې د ترهګرۍ مركزونه يې ځپلي دي، له بده مرغه ولسمشر غني همدغه مهال دغه اعلان كړى چې ګواكې له وزيرستان څخه د ترهګرو ډلو مركزونه افغانستان ته لېږدېدلي دي. په داسې حال كې چې په افغانستان كې د روانو جګړو د قوماندې او مشرتابه مركزونه او مشران اوس هم په پاكستان كې دي.
۶- پاكستان د غني له حكومت سره د يو لړ توافقاتو له مخې په افغان خاوره كې دننه پوځي عمليات ترسره كړي دي.
طبيعي ده چې ظاهري شعار د ترهګرۍ خلاف جګړه ده، خو اصلي موخه دا ده چې پاكستان خپل مخالفين له منځه وړي دي. دا هغه څه دي چې رسنيو ته يې درز كړى دى، معلومه نه ده چې پټ پاتې حقايق به تر دې څو چنده زيات او خطرناك وي.
مخکې جان مک کین: که ټرمپ د افغانستان په اړه ستراتېژي جوړه نه کړي، موږ یې جوړوو
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
والسټریټ ژورنال: چين غواړي په افغانستان کې خپله ښکېلتیا پراخه کړي
امریکا د اسلامي حزب دوه غړي د نړېوالو ترهګرو لست کې شامل کړل
دولسم کال ۱۷۶ مه ګڼه، سه شنبه ۱۳۹۶د مرغومي ۲۶ مه https://t.co/h1zUCZdR11 https://t.co/aVmk93BJNE14 ساعتونه مخکې
وروستۍ تبصرې

ولسمشر غني مسعود احمد عزیزي ته د غازي میر مسجدي خان مډال ورکړ
زموږ په اړه
د پاکستان پوځ: د ډیورنډ پر کرښې د سیم لګولو چارې ۷۰سلنه بشپړې شوي
ولسمشر غني د کورنیو چارو وزارت د پالیسۍ او ستراتیژۍ پخواني مرستیال ته د غازي میر مسجدي خان دولتي مډال ورکړ.
ارګ وايي د کورنیو چارو وزارت د پالیسۍ او سترایژۍ پخوانی مرستیال پاسوال مسعود احمد عزیزي له هیواد څخه د دفاع ، د امنیت ټینګښت، او له ترهګرو سره د مبارزې په برخه کې خپلې اړوندې دندې په میړانه او ریښتنولۍ ترسره کړي نو له دې امله د کورنیو چارو وزارت د وړاندیز پر بنسټ د هغه د ښو او قدر وړ خدمتونو له امله ولسمشر غني نوموړي ته د غازي میر مسجدي خان دولتي ورکړ.
دا په داسې حال کې ده چې نوموړي یوه اوونۍ وړاندې ولسمشر غني ته خپل استعفا لیک وړاندې کړ، او د ولسمشر غني له لورې هم د هغه استعفا منلی شوی.
د افغانستان پښتو مهم خبرونه
Afghanistan Pashto News 16.12.2018 د افغانستان خبرونه
تازه خبرونه
دایکندي کې د پولیسو او طالبانو ترمنځ نښته شوې
امریکا پاکستان د مذهبي ازادیو په تور لېست کې شامل کړ
لویې څارنوالۍ د فوټبال فدراسیون د شپږو غړو دندې وځنډولې
د افغانستان کرکټ بورډ په ځينو برخو کې نوي بدلونونه راوستل
ځانګړی راپور

کندهارى: تر راتلونکو پنځو مياشتو د ورښت امکان کم دی _ Pajhwok Afghan News
امنیت او جرمونه
سوداګري او اقتصاد
ښوونه او روزنه
دین او کلتور
نوښت او ټکنالوجي
چاپېريال ساتنه
زموږ په اړه
له موږ سره اړیکه
وروستي خبرونه
چارواکي: اروزګان کې لسګونه طالبان وژل شوي
د مشرانو جرګې ځينو غړو هوايي بریدونو کې د ملکي وګړو د وژلو په مخنیوي ټینګار وکړ
پکتيکا کې له دوولس زره کورنيو سره د مرستې لړۍ پيل شوه
په کندهار کې له وچکالۍ ځپلو زرګونو کورنیو سره مرسته کېږي
په وروستیو درې میاشتو کې ۲۱۷ کسان د نشه یي توکو قاچاق په تور نیول شوي
د پکتيا په لسو ولسواليو کې د شاوخوا لسو کلونو ماليه نه ده ټوله شوې
د لوګر خلک د شپې له مخې د مخابراتي شبکو له نه فعالیته شکایت کوي
سياسي احزاب دې د خپلو موخو لپاره له ځوانانو ناوړه استفاده نه کوي
چارواکي: په بلخ کې د يوه قوماندان په ګډون ١٥ وسله والو ته مرګ ژوبله اوښتې
د پژواک خدمتونه
د ويډيو څانګه
نورې ويډيوګانې
د انځورونو څانګه
نور انځورونه
د ولس غږ کلتوري پروګرامونه
د ټاکنو خبري پوښښ
د کانونو په اړه ځانګړې پاڼه
په کندهار کې د صفايۍ د فيس له لارې د ښاروالۍ د عوایدو ډېرښت
د واخان دهليز له لارې د چين سره د نوري فايبر د نښلېدو د سروې قرارداد منظور شو
د خاشرود ولسونه: که توجه راته زیاته شي، له دولت سره به خپله همکاري او ملاتړ پراخه کړو
د پژواک د سوداګريزو اعلانونو خدمتونه
پژواک ستاسو له خوا د خبر شريکولو هرکلى کوي، خبري موضوع ددې ځاى په کېکاږلو سره شریکه کړﺉ
د افغانستان لنډه پېژندنه
د ولسي جرګې ټاکنې ١٣٨٩
د ۱۳۹۰ کال پارلمان و پېژنﺉ
کابل (پژواک، ٢٦ وږى ٩٦): د هېواد وتلي ستوري پېژندونکي عبدالله کندهاري وړاندوينه کړې چې تر راتلونکو نږدې پنځو مياشتو پورې د ورښتونو امکانات کم دي.
نوموړي د وږي په ٢٦مه له پژواک خبري اژانس سره په يوه ځانګړې مرکه کې وويل چې د روان لمريز کال د تلې له مياشتې څخه د سلواغې مياشتې تر ١٥مې نېټې پورې به ورښتونه کم وشي.
هغه له کروندګرو وغوښتل، په کومو سيمو کې چې د فصلونو لپاره اوبه نه لري، منی دې کښت نه کوي.
کندهاري وويل چې د سلواغې له ١٥مې وروسته به په هېواد کې د ورښتونو لړۍ پيل شي او تر څو مياشتو به دوام ولري او کروندګر به بيا د پسرلي د فصلونو ښه حاصلات ولري.
ده زياته کړه: ((له مېزان څخه تر دلوې پورې کېداى شي يو سلنه باران وشي.))
د نوموړي په وينا، په کومو سيمو کې چې د تودوخې درجه له يو څخه تر پنځو پورې وي، هلته باران او چې له صفر څخه ټيټه وي، هلته بيا په دلوې مياشت کې د واورو د ورښت امکانات زيات دي.
دغه ستوري پېژندونکي له تېرو څو ورځو راهيسې له غرمې وروسته طوفان او بادونو ته په اشارې سره وويل چې دا د امريکا له طوفانونو او بارونونو څخه سرچينه اخلي.
د يادونې ده، له تېرې اوونۍ راهيسې د امريکا په يو شمېر ولايتونو کې د سختو طوفانونو او بارانونو له امله يو شمېر کسانو ته د مرګ ژوبلې اوښتو تر څنګ سلګونو زرو خلکو ته مالي زيانونه اوښتي دي.
د هغه په وينا، دا بادونه به تر راتلونکو دوو اونيو پورې دوام ولري او بيا به ودرېږي.
نوموړي له لمر ختو مخکې او د لمر له لوېدو وروسته د اسمان په څنډو کې د را څرګندېدونکې ژېړې رڼا په اړه وويل چې دغه رڼا د استوا کرښې ته د لمر نږدې کېدو له امله ده.
په دې وروستيو کې د افغانستان په بېلابېلو سيمو کې دغه رڼا ليدل کېږي چې د کابل ځينو ښاريانو ته يې اندېښنې هم پيدا کړې دي.
د کابل د خيرخانې مينې يوه اوسېدونکي سباوون پژواک اژانس ته وويل چې څو ورځې يې له ماښام څخه تر ماخوستن پورې دغه رڼا ليدلې ده.
هغه زياته کړه: ((زموږ ټوله کورنۍ په اندېښنه کې وه چې دا رڼا د څه لپاره پيدا شوې او څه پايلې به ولري.))
د کابل د پنځمې امنيتي حوزې اړوند د خوشحال خان مېنې يو اوسېدونکى ادريس احمد هم ورته خبره کوي او وايي چې يوه ورځ خو دغه رڼا ډېره زياته شوه او دوى يې ووېرول چې خداى ناخواسته کومه پېښه رامنځته نه شي.
خو عبدالله کندهاری وايي، کله چې لمر د استوا کرښې ته نږدې شي، نو په اسمان کې دا ډول رڼا پيدا کېـږي.
هغه وايي، په اروپايي هېوادونو ناروې، سويډن او ډنمارک کې چې لمر د استوا کرښې ته نږدې وي، نو شپږ مياشتې هلته نه ورځ وي او نه شپه د ماښام په څېر رڼا وي.
کندهاري وويل چې د لمر حرکت د استوا کرښې ته نږدې شوى او دا به تر راتلونکې يوې اوونۍ پورې همداسې وي.
د نوموړي په وينا، د روان لمريز کال په سرطان مياشت کې لمر د استوا کرښې په ٢٣ درجو کې څرخېده خو اوس ٣٤ درجو ته لوړه شوې ده.
خلک باید د ښار پاکولو کې له ښاروالۍ سره برخه واخلي
مدني فعالانو جلال اباد کې له ښاروالۍ سره په ګډه د پاکوالي کمپاين پيل کړ
د کابل ښاريان د هوا له ککړتيا شکايت کوي
برېښنا ليک *

اصلي پاڼه _ دری _ English _
خبرونه او رپوټونه
د افغانستان اساسي قانون
د مشرانو جرګې كړنې
د عمومې غونډو خبرونه
د مشرانو جرګې مطبوعاتي دفتر
د ۱۳۹۷ کال د غبرګولي شلمه نېټه
د مشرانو جرګې د رئیس فضل هادي مسلمیار په مشرۍ د یادې جرګې د یکشنبې ورځې په عمومي غونډه کې د کوچنې اختر په ورځو کې د اوربند د اعلان په اړه د حکومت او طالبانو د بی څاري اقدام څخه هرکلی او ملاتړ وشو.
سناتورانو د کوچني اختر په ورځو کې د اوربند د اعلام په اړه د جمهور رئیس او طالبانو د ډلې د پریکړې څخه هرکلی وکړ او یاد عمل یې د سولې د خبرو اترو له پاره مناسب فرصت وګڼه او هیله یې څرګنده کړه چې دغه اوربند وکولای شي په دوامداره توګه ټینګ شي، ځکه هیوادوال د سولې تږي دي او څلویښت کلنې جګړې هیواد د بی وزلۍ لوري ته سوق کړی او اړتیا شته چې په دې ورځو کې د افغانانو تر منځ خبرې اترې دوام پیدا کړي او هم ځینو وویل چې په افغانستان کې شاوخوا شل ترهګرې ډلې د هیواد دفاعي او امنیتي ځواکونو پر وړاندې په جګړه بوخت دي چې د دې ډلو ځینې هم کولای شي د دې اوربند بهیر پیچلی کړي او امنیتي ځواکونه په دې برخه کې لازم تجاویز تر لاس لاندې ونیسي.
دغه راز سناتورانو د شانګهای همکاریو سازمان اتلسمه ناسته کې د هیواد د جمهور رئیس محمد اشرف غنی د ګډون څخه چې ټاکل شوې نن په چین کې جوړه شي یادوونه او هیله څرګنده کړه چې هیله ده د هیواد جمهور رئیس وکولای شي د یاد سازمان د غړو هیوادونو مشرانو ته قناعت ورکړي ترڅو افغانستان د یاد سازمان دایمي غړیتوب ترلاسه کړي.
په غونډه کې د مجلس غړو د ۲۰۲۴ زیږدیز کال پورې د افغانستان د امنیتی ځواکونو ځخه د ناټو د مالي ملاتړ په ا ړه د شمالي انتلانتیک تړون سازمان پریکړې څخه یادوونه وشوه او وویل شول چې امنیتي او دفاعي ځواکونو سره مالي او تخنیکي مرستې تر اوسه یوه اړتیا ده خو د زیاتو ځواکونو رالیږل کار نه جوړوي او باید د ځواکونو د راوستلو پر ځای د هیواد امنیتي او دفاعي ځواکونه په پرمختللو الوتکو، لیرې ویشتونکو وسلو، دافع هوا، رادار او نور د اړتیا وړ وسایلو سمبال کړای شي او هم د ناټو له سازمان څخه وغوښتل شول چې د تروریزم په حامي هیوادونو د فشاد واردولو تر څنګ دي د افغانستان د سولې بهیر څخه ملاتړ وشي.
یو شمیر سناتورانو د ملي یووالي د حکومت د مشرانو تر منځ د اختلافونو په اړه سخته نیوکه وکړه او و یې ویل، اړتیا شته چې دوی د هیواد د لوړو ګټو په موخه د اختلافونو ډډه وکړي او په یوه خوله خپل کارونه د هیواد د نافذو قوانینو په رڼا کې پر مخ یوسي ځکه اختلافات د خلکو او د هيواد د امنیتي او دفاعي ځواکونو به روحیې چې دم ګړۍ د ترهګرو سره ښکیل دي ناوړه اغیز پریږدي.
په غونډه کې یو ځل بیا د مجلس یو شمیر غړو فضل هادي مسلم یار سره د نوموړي د کورنۍ د یولیسو غړو چې د ننګرهار ولایت د چپرهار ولسوالۍ کې په شهادت ورسیدل، خواخوږي وښوده او ټینګار یې وکړ چې یا دې د نوموړي ولایت مسئولان د ځواب په موخه مجلس ته راوبلل شي او یا دا چې د مجلس پلاوی دي ننګرهار ته ولاړ او موضوع دي له نږدې وڅیړي او خپل رپوټ دي وړاندې کړي ځکه د دې قضیې د سیاسی والی احتمالات شتون لري چې پر بنسټ یې مقتضي پریکړې وشي.
د آزادو بحثونو په پای کې د مشرانوجرګې رئیس د خپلو څو تنو خپلوانو د دعا او فاتحې مراسمو کې د دولتي لوړ پوړو چارواکو د حضور او د دې مراسمو د ښه امنیت د نیولو په موخه د غم شریکې او د مجلس د دارالانشا د عمومي ریاست او امنیتي ځواکونو د منسوبینو له خوا د په وخت تدابیرو د نیولو څخه قدرداني او مننه څرګنده کړه.
همداراز نوموړي د مخکینې حکومت او د ملي یووالي له حکومته چې د شانګهای سازمان د دایمي غړیتوب لپاره یې هڅې ترسره کړي دي مننه وکړه زیاته یې کړه یقینآ چې د افغانستان ولسمشر د یاد سازمان په کلنۍ غونډه کې د خپل سفر په ترڅ کې د افغانستان د خلکو غوښتنو په اړه رڼا اچولې او په دې اړه یې وویل چې د مجلس لومړی نائب او د بهرنیو چارو کمېسیون دي، په یاد سازمان کې د دایمي غړیتوب په اړه د مشرانوجرګې غوښتنه د نظر وړ او مشخصو آدرسونو په پته ولیږي په پای کې یې دفاعي کمېسیون ته دنده وسپارله ترڅو د ارزګان او نورو ولایتونو د پولیسو د معاشونو د نه ورکړې په اړه د کورنیوچارو وزارت له چارواکو سره مطرح او وڅاري . دغه راز د ځینو راغلو قوانینو تعدیلات غونډې ته معرفي او د مطالعې لپاره اختصاصي کمېسیونونو ته ارجاع شول .
د دې پلاوي غړي سناتور مصطفی ظاهر افغاني پلاوي ته په روسیه کې د افغانستان سفارت له خوا د لازمو اسانتیاوو د برابرولو او تیاریو څخه د مننې ترڅنګ د دې سفر جزئیات د مصاحبې په ترڅ کې بیان کړل او و یې ویل دغه ناسته چې د نړۍ د پنځوسو هېوادونو د پارلمانونو د استازو په ګډون سره د مسکو ښار کې جوړه شوې وه، د ملي قانون جوړونې د پراخوالي، د وګړنیز حاکمیت د تامین په موخه د قوانینو د تصویب طي مراحلو، د نړیوال امنیت د پیاوړتیا او د پارلمانونو رول، پارلمانتاریزم او رول یې د نړیوالو همکاریو د بنسټونو په شان او ځینې نورو مسایلو اړوند بحث وشو.
شهزاده ظاهر افغاني پلاوي ته په روسیه کې د افغانستان سفارت له خوا د لازمو اسانتیاوو د برابرولو او تیاریو څخه د مننې تر څنګ زیاته کړه چې یاد پلاوي د دې ناستې په درشل کې د فدراتیفې روسیې د پارلمان د استازو د مجلس له رئیس او مرستیال، د دوستۍ ګروپ رئیس او د یاد مجلس ځینو غړو سره په جلا جلا توګه لیده کاته وکړل.
په دې کتنو کې دواړو لورو د طالب، داعش او القاعده ډلو له خوا د تروریستی ګواښونو ، د نشه یی توکو د کښت، قاچاق او تولید، د پارلماني اړیکو د جوړیدو او پراخوالي او د دواړو هیوادونو تر منځ د مناسباتو په اړتیا او پراخوالي مفصل بحثونه او نظریې بدلې کړې.
دواړو لورو د وخت د سره پوځ له خوا د افغانستان اشغال یوه تاریخی تیروتینه وګڼله او په اوسني متفاوت وضعیت او شرایطو کې د دواړو هیوادونو او ملتونو تر منځ د مناسباتو د نوي باب په پرانیستو ټینګار وشو.

که د خوب له دې ګټو خبر شوۍ، په بې خوبۍ به پيښمانه شئ – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د حشمت او اضغر ښه ملګرتیا؛ او د پاکستان په وړاندې د لوړ هدف...
د سیاسي اړیکو ترینګلتیا د پاکستان او افغانستان د کرکټ رقابت...
هند او د مسلمانانو د طلاق لانجه؛ حکومت په ۳ کاڼو طلاق...
د افغانستان او پاکستان مهمه سیالي؛ ښايي اصغر او محمد عامر...
که د خوب له دې ګټو خبر شوۍ، په بې خوبۍ به پيښمانه شئ
هر هغه موجود چې کار کوي، غړي يې په حرکت وي او ذهن يې بوخت وي، نو هرو مرو ستړی کېږي؛ د ستړيا د له منځه وړلو لپاره خوب کول د الله تعالی له لوري، انسانانو ته ستر نعمت دی.
دلته مو د منظم خوب د ګټو او ښېګنو لپاره څو لنډې لارښوونې برابرې کړې دي:
– په ژوند کې د تعادل د رامنځ کېدو سبب کېږي.
– د سردردۍ مخنيوی کوي.
– په کاري ماحول کې ستاسو د پرمختګ لامل کېږي.
– د جسماني روغتيا لامل ګرځي.
– په اشخاصو کې د نوښتيزو کارونو لامل ګرځي.
– د اشخاصو په زده کړو کې د پرمختګ لامل کېږي.
– په شخص کې د منطقي تفکر د غښتلتيا لامل ګرځي.
– د رواني ناروغيو د آرامښت لامل ګرځي.
– د بدني پياوړتيا سبب کېږي.
– د حافضې د غښتلتيا مهم لامل دی.
– د ژنتيکي اختلالاتو د کموالي سبب ګرځي.
– په کورنۍ کې د سالمو اړيکو د پياوړتيا لامل ګرځي.
– د کورنۍ، ملګرو او همکارانو سره به مو رويه ښه وي.
– مطالعې ته مو په هراړخيز ډول چمتو کوي.
– ياد فراموشي او د فکر مغشوشتيا به کمه او ورکه شي.
– چې خوب مو پوره وي، نو ذهن به مو په چورلټ ډول د ستونزو د حل لپاره چمتو وي.
– که مو خوب پوره وي، نو دې ته به اړ نه ياست چې د ورځې په اوږدو کې دې د خوب لپاره فرصت ولټوئ.
– د خوب پر مهال مو ذهن خپله انرژي بشپړوي.
د اوسني عصر د طبابت له اړخه د خوب لپاره تر ټولو ښه او مناسبه اندازه ۷ يا ۸ ساعته ټاکل شوي.
د سهار د لمانځه نه وروسته خوب کول بې ګټې دي او که وخت لرئ؛ د ورځې لخوا د ۱۱ څخه نيولې تر ۲ بجو په موده کې، د نيم يا يو ساعت لپاره خوب وکړئ.
هغه کسان چې خوب يې منظم دی، د روغتيا له لحاظه غښتلي او سالمه دي.
خوب مو فکرا دې چمتو کوي چې ډېر کار او لږې خبرې وکړئ.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
محمد عزیز پردېس منځنۍ زده کړې د کندز په حضرت علي لېسه کې او لوړې زده کړې يې د کندز پوهنتون د ښوونې او روزنې پوهنځي په پښتو ځانګه کې کړي دي.
نوموړی دمګړی له يو خصوصي انستيتوت سره د ژباړې په برخه کې بوخت دی.
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
13 ساعتونه مخکې
دنده که کاروبار؛ کوم یو، موږ او ټولنې ته ډیره ګټه لري...

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption د کربوړو نیول او ښکار کول لومړي د افغانستان په فاریاب او هرات ولایتونو کې پیل شول چې دا دي اوس یې لړۍ غزني ، زابل، لوګر او بامیان ولایتونو ته ورسېده.
له دې سره سره چې د قانون له مخې په افغانستان کې د هرډول مرغانو ژویو او خوځېندونکو حیواناتو په ښکار بندیز لګول شوی، خو بیا هم د غزني په ځینو سیمو کې په ناقانونه توګه د خرڅلاو، خوراک او یاهم ساتنې په موخه د یوشمېر مرغانو او تېره بیا د بازانو ښکار معمول و.
خو دا ځل بیا په غرنیو سیمو کې کربوړو ښکار ته خلکو مخه کړې اوس د غزني ولایت د ولسوالیو یوشمېر اوسېدونکو ته د نامعلومو کسانو له لوري ویل شوي، که په غرونو کې ورته کربوړي ونیسي، نو بیا به یې دوی ورنه به ښه بیه واخلي.
غزني کې زموږ همکار اسدالله جلالزی وايي، د غزني د خوګیاڼو ولسوالۍ یو ځوان چې ښار ته د کار کولو په موخه راغلی، وایي د غزني ښار په واټ کې له نورو هغوو کسانو سره ولاړ و چې په سراچه ډوله موټر کې سپرو کسانو د کربوړو عکسونه ورکړل او ورته یط وویل چې که مو دا راته ونیول نو به ښه بیه به یې درنه واخلو.
د غزني ښار د موټرو په اډه کې له یوه داسې کس سره مخامخ شوم چې په یوه توررنګه د مبلایلوپه سطل کې یو نیول شوی کربوړی له ډېرو کمو اوبو سره اچولی و، او د یوچا انتظار یې یوست .
هغه له ما سره له ډېرو لږو خبرو ورورسته- چې فکر کوم وېره یې احساس کړه- له سیمې ژر ووت.
په غزني د چاپېریال ساتنې ادارې مشر محمد رضاء رفعت وایي دوی ته هم له ځینو ولسوالیو په خپل سر د کربوړو د نیونې په اړه راپورونه رسېدلي ول.
دی وايي چې په دې اړوند یې په بیړه د ولسوالیو د امنیه قوماندانیومرسته وغوښته او په رسمي ډول یې مکتوبونه ورته واستول.
په تېر کې افغانستان د مهاجرو یا لېږدېدونکو مرغانو د تلو یوه مهمه سیمه وه، خو اوس د دغه هېواد د چاپېریال ساتنې اداره وايي طبعي او بشري عوامل د دې لامل شوي، چې دغه لېږدېدونکي مرغان خپل تګلوری بدل کړي.
د کربوړو نیول او ښکار کول لومړي د افغانستان په فاریاب او هرات ولایتونو کې پیل شول چې دا دي اوس یې لړۍ غزني ، زابل، لوګر او بامیان ولایتونو ته ورسېده.
خو دا لاهم کره روښانه نه ده چې د غزونو دا خوځنده د څه لپاره او د چا له خوا په دومره لوړه بیه اخیستل کېږي.
د افغانستان د چاپیریال ساتنې اداره وايي، دهغو کسانو مخه به ونیسي، چې په ځینو ولایتونو کې سمسرې ښکار کوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د هرات له یوې هټۍ د هوسۍ ۵۵ پوستکي نیول شوي
د افغانستان نور مطالب
د معلولیت پر څوکۍ یم، خو له نورو ډېره فعاله یم
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

تعلیم الاسلام راډيو په زابل کي نشرات پیل کړل
په فراه کي د راډيو تر افتتاح وروسته!
د بولدک د ۴۰ علماوو د راډیو سره همکاري
فتوا: د غرمي خوب د حدیث شریف له مخي
فتوا: د حمل یا د ماشوم نقصانول څنګه دي؟
فتوا: د ښځي سره د واده څخه مخکي خلوت
تعلیم الاسلام راډيو ادارې د وعدې سره سم ، د الله پاک په نصرت په زابل ولایت کي تر امتحاني نشراتو وروسته رسمي نشرات پیل کړل.
تعلیم الاسلام راډیو لکه څنګه چي یې هیوادوال د نامه سره اشنا دي یوه خپلواکي، شخصي، تعلیمي او اسلامي راډیو ده، په ۱۳۸۷ کال کي په کندهار کي د جیدو علماء کرامو لخوا د ولس په مالي مرسته نشرات پیل کړه، د بیلابیلو ګټورو خپرونو لکبله یې په ټولنه کي زیات مقبولیت پیدا کړی چي وروسته یې د انټرنیټ پر لیکه نشرات پیل سوه او ږغ یې د ګران هیواد افغانستان تر مختلفو ولایتونو او د نړۍ تر مختلفو هیوادو ورسیدی. فعلاً په اوو ولایتونو کي څانګي لري.
تیره ورځ شنبه پر (۱۳۹۵/۹/۱۳) نېټه يې خپل رسمي نشرات پیل کړل چي په ښار داخل او نژدې ولسوالیو کي پر ۸۹،۳ ایف ایم څپو اوریدل کیږي.
د زابل ولایت متدین ولس ته ددې اسلامي راډیو د پرانیستلو مبارکي وایو، رب العزت جل جلاله دي تعلیم الاسلام راډیو تل کامیابه لري او الله پاک دي د زابل ولایت مسلمانانو ته توفیق ورکړي چي ددې راډیو سره خپل علمي، نظري او اخلاقي مرستي جاري وساتي.
تعلیم الاسلام راډیو اسلامي، تربیتي، تعلیمي، تفریحي او علمي خپروني لري. پدې خپرونو کي د عصري علومو خپروني هم شتون لري. د تعلیم الاسلام راډيو د خپرونو په واسطه په بې شمیره افرادو کي مثبت بدلون راغلی او په زیاتو کورنیو کي مشکلات حل سوي، د علم، پوهي، اصلاح او اسلامي تربیې په لور یې مخه کړې. تعلیم الاسلام راډیو په اونۍ کي تر ۸۰ زیاتي ګټوري علمي خپروني نشروي چي د ټولني د مستندو علماء کرامو او مستعدو ځوانانو لخوا په رضاکاره ډول ترتیب کیږي.
ان شاءالله په راتلونکو څو اونیو کي به په بولدک ولسوالۍ کي هم د تعلیم الاسلام راډیو نشرات پیل سي.
الله عزوجل دي د تعلیم الاسلام راډیو مشرتابه او همکارانو ته ښه بدله او د اړوند چارو ښه توفیق ورکړي چي افغانانو ته یې د دین صحیح پوهه د دوی تر کورونو او کارځایونو ورسول.
په ټولنه کي ددغسي علمي او دعوتي کارونو ډير قدر کول په کار دی، نور تفصیل او د خلګو لخوا د څانګي د پرانیستولو وړاندیزونه پر ویب پاڼه او رسمي فیسبوک صفحه کتلای سی.
الله تعالی دي ټولو دیني ادارو ته د نیکو کارونو توفیق ورکړي.
تعلیم الاسلام راډیو په زابل او سپين بولدک کې هم نشریات پیلوي
تعلیم الاسلام راډیو په بولدک کي نشرات پیل کړل
تعلیم الاسلام راډيو په زابل او بولدک کي
تعلیم الاسلام راډيو په جلال اباد ښار کي
تعلیم الاسلام په زابل او بولدک کي
يو نوم خامخا وليکئ.دغه نوم تر ٤٠ تورو زيات دى.
برېښناليک خامخا وليکئ.دغه برېښناليک تر ٤٠ تورو زيات دى.دغه برېښناليک باوري نه دى!.
د پاڼي ټول حقوق له ادارې سره خوندي دي، د معلوماتو کاپي کول د ویب پاڼي د نوم په یادولو سره جواز لري.
د نر او ښځې توپير
د ادارې پېژندنه
د ادارې سره همکاري
د ادارې سره مالي مرسته
پښتو کتابونه
اسلام او ساينس
زموږ په اړه

له فرهنګي او مذهبي لحاظه سره تړلي دي
د صادراتو ارزښت
دا څه شی دی

پیام ملی د نورو د نظریاتو مسولیت په غاړه نه لري .

پر افغانستان باندی د پخوانی شوروي د یرغل پر مهال په همدې ولسوالۍ کې
یو لوی هوايي ډگر جوړ شو او له مسکو څخه رارسیدونکې او دې ښار ته تلونکو
کوم زندان موجود نه وو او یوازي د هوايي قواوو صاحب منصبانو ته په کې د
استوګنې څو بلاکونه په پام کې نیول شوي ول.
په ۱۳۷۵ او ۱۳۷۶ کلونو کې د شمالي ټلوالې او طالبانو تر منځ د نښتو په
پایله کې د بګرام هوايي ډگر ته سخت زیان واوښت. هغه وخت دغه سیمه تر ډیرې
د امریکايي ځواکونو اډه
کله چې د طالبانو واکمنۍ ړنګه شوه ایتلافي ځواکونو د بګرام هوايي ډگړ په
یوه لوی مرکز په توگه وټاکله.
له .dw. څخه په مننه
شعرونه: د ۱۳۹۵ کال د قوس له ۲۱ د دولې تر ۱۹ پورې
شعرونه/ د ۱۳۹۴ کال د حوت له میاشتې د ۱۳۹۵ کال د قوس تر پنځلسمې پورې شعرونه

په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د ولسي جرګې په انتخاباتو کې معترض نوماندان وايي، چې له بايوميټريک پرته کارول شوې رايې دې باطلې اعلان شي.
د اعتراض کونکو نوماندانو ائيتلاف وايي، په ټاکنو کې درغلۍ، بې عدالتۍ او پر وخت د شکايتونو د نه اورېدو وروسته يې د نوماندانو اييتلاف جوړ کړی څو خپل غږ تر مسوولو چارواکو او نړيوالې ټولنې ورسوي.
دا په داسې حال کې ده، چې تيره ورځ له ننګرهار څخه ولسي جرګې ته نوماند حضرت علي د يوې غونډې پر مهال وويل چې د انتخاباتو کمېسيون په رايو کې لاسوهنه کوي په خپله خوښه د نوماندانو رايې زياتوي او کموي.
تر دې مخکې هم داسې راپورونه ورکول شوي و چې د ولسي جرګې څوکۍ د انتخاباتو کمېسيون د ځينو چارواکو له خوا د ډالرو په بدل کېږې پلورل کېږي.
د ټاکنو خپلواک کمېسیون رییس ويلي و چې د پارلماني ټاکنو لپاره به د ولایتونو رایو شمېرنې پایلې د لیندې میاشتې په دوهمه او د کابل ولایت به د یادې میاشتې په لسمه نيټه اعلان شي خو وروستي راپورونه ښيي چې د انتخاباتو کمېسيون مسوولينو او د سياسي ګوندونو د نمايندګانو تر منځ تر لفظي شخړې وروسته د رايو شميرنه په ټپه ولاړه ده او ښايي يو ځل بيا د پارلماني انتخاباتو پايلې وځنډول شي.
لوګر: د ګډو ځواکونو په عملیاتو کې شاوخوا شل تنه بیګناه هیوادوال وژل شوي
2 دقیقې مخکې
حکومت د سولې د عالي مرکچي بورډ اعلان وکړ
د مزار شريف او پيښور تر منځ د ريل پټلۍ جوړېږي
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
43 دقیقې مخکې
اشرف غني ولې یوازې پاتې شو ؟/ خالد روان
8 ساعتونه مخکې
امريکا ولې له افغانستانه لاس نه اخلي؟
د جوارو داسې ګټې چې ښايي ترې خبر نه یاست
طالبان: رسنۍ چې یواځې د دولتي ویاندویانو له قوله خبر ورکوي،د“رژیم“ د کمپاینرانو په څیر دي
د پرون ورځې کتونکي : 1464
د یوې ورځې کتونکي : 7316
اوس پر لیکه کتونکي : 38
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

عربي اماراتو کې د «صحرا» ۲۰اوريز کرکټ ټورنمنټ سيالي ترسره کېږي – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
عربي اماراتو کې د «صحرا» ۲۰اوريز کرکټ ټورنمنټ سيالي ترسره کېږي
د عربي اماراتو کرکټ بورډ د “صحرا” تر نامه لاندې ۲۰ اوريز کرکټ ټورنامنټ جوړ کړی.
دوی وايي، چې د روان ۲۰۱۷ ميلادي کال د جنورۍ پر ۱۴ د عربي اماراتو په ابوظبۍ کرکټ نړيوال لوبغالي کې به د دوه سيالو لوبډلو تر منځ لومړنۍ سيالي ترسره شي.
د افغان کرکټ يو چارواکی وايي، چې افغان کرکټ ملي لوبډله به د ټورنمينټ په لومړۍ ليګ لوبه کې د ايرلينډ کرکټ لوبډلې په وړاندې لوبه کوي، چې د داوړو لوبډلو تر منځ سيالۍ به د افغانستان پر وخت د شپې پر ۷:۳۰ اووه نيمو بجو پيل شي.
د افغانستان کرکټ ملي لوبډلې تر دا مهاله د ایرلینډ سره پنځه شل اوريزې لوبې کړي چې ۲ يې ګټلي او ۳ یې بایللي دي.
د ورکول شوي مهال وېش له مخی، ګډون کوونکي ۸ لوبډلې پر ۲ ګروپونو وېشل شوي چې په لومړي ګروپ کې افغانستان، ایرلینډ، نمیبیا او کوربه عربي امارات او په دوهم ګروپ کې هالنډ، سکاټلنډ، نیپال او هانګ کانګ لوبډلې ځای لري.
افغانستان به د عربي اماراتو په وړاندې لوبه د جنوري پر ۱۶ نېټه د شپې پر ۷:۳۰ بجو او وروستۍ لیګ لوبه به د جنوري پر ۱۹مه نېټه ماسپښیي ۳۰:۲ بجې له نمیبیا سره په دوبۍ کرکټ نړیوال لوبغالي کې ترسره کړي.
د دغه ټورنمينټ هدف يادو لوبډلو ته د ډېرو لوبو برابرول او هم په نړیواله درجه بندۍ کې مخکې پرمختګ دی.
دا مهال افغانستان د شل اوریزه لوبو په درجه بندۍ کې ۹، هالنډ ۱۱، سکاټلنډ ۱۳، عربي امارات ۱۴، هانګ کانګ ۱۵، عمان ۱۶، ایرلینډ ۱۷، خو نمیبیا تر اوسه په دې درجه بندۍ کې شامله شوې نه ده.
د پاکستان د سرحدي ځواکونو پر موټر ماین چاودنه شوې
مارجې ولسوالۍ پولیس: «یا به تسلمیږو او یا به ولسوالۍ سقوط کوي»
5 دقیقې مخکې
کندهار کې د بهرنيو ځواکونو پر ټانګ ماین چاودنه شوې
ترکيه: د ريل ګاډو په ټکر کې ۵۶ کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې
فراه: له شيبکوه ولسوالۍ په شا شوی کاروان د طالبانو له کمین سره مخ شوی
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
غزني: په بمبار او عملياتو کې د ښوونکي په شمول شپږ ملکيان وژل شوي
غني او اداره يې ولې د سولې په منډو ترړو کې بای پاس کيږي
7 ساعتونه مخکې
فیفا: د فوټبال فدراسیون مشر تر۹۰ ورځو له هر ډول فعالیت نه محروم دی
24 ساعتونه مخکې
د کاڼي کرښې (شپږ ویشتمه برخه)
د هند غوره ليګ راتلونکي پړاو کې اته افغان لوبغاړي بولۍ ته وړاندې کېږي
2 ورځې مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 1542
د یوې ورځې کتونکي : 4245
اوس پر لیکه کتونکي : 30
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

ملنګ جان - زړه مې زرې زرې زرې شوۍ دی
د نورو افغانانو شعرونه
زړه مې زرې زرې زرې شوۍ دی
زړه مــــې زرې زرې زرې شــــوۍ دی
لکه چې پــــرې ســــم په ارې شــوۍ دی

نړيوال خبرونه
هغه مخکښې اوئيل چې د ترهه ګرۍ په طوفان چې پاکستان څه رنګ قابو موندلې دے د نړۍ هيڅ يو هيواد داسې نه شى کولے او پورا يقين سره وايو چې مونږ په صحيح لار روان يو
مونږ د ترهه ګرۍ خلاف جنګ کښې د ټولو نه زيات فوځي ، اقتصادي ، سياسي او سماجي قرباني ورکړي

له اوږدې جګړې څخه وروسته، اوربند افغانانو ته د دایمي سولې هیلې راوړې
زمونږ په هکله
د کابل اوسېدونکي د طالبانو له خوا له ۱۳۸۰ راهیسې د لومړني اوربند اعلان ته، چې په ترڅ کې به یې د هېواد د امنیتي ځواکونو په مقابل کې درې ورځې جنګ نه کیږي،‌ غبرګون ښیي. جګړه ځپلیو افغانانو دغه اعلان ته په خوښۍ سره ښه راغلاست وویل. [نورالله شېرزاده/ای اېف پي ټي وي/ای اېف پي]
کابل -- افغانانو چې خواوشا ۱۷ کاله اوږده جنګ، چې له ډېرو نه یې عمر زیات دی، سخت ستړي کړي د شنبې په ورځ /د غبرګولي ۱۹ مه/ وروسته له هغه د ارام ساه واخیستله چې طالبانو له ۱۳۸۰ راهیسې خپل لومړنی اوربند اعلان کړ -- خو یو شمېر نور لا هم محتاط دي.‌
دې فیصلې، چې د اختر په لومړیو درې ورځو کې جنګ وځنډوي، په دغه جګړه ځپلي هېواد کې ډېر خلک حیران کړل.
طالبانو ژورنالستانو ته د وټس آپ په یوه پیغام کې ویلي، «ټولو مجاهدینو ته لارښوونه شوې چې د کوچني اختر په لومړیو درې ورځو کې د افغان ځواکونو پر ضد تهاجمي عملیات ودروي،»
د سولې افغان فعالان د غبرګولي په ۱۸ مه په غزني ولایت کې له هلمند څخه کابل ته په لاره د جګړې د پای ته رسولو لپاره شعارونه ورکوي. طالبانو د غبرګولي په ۱۹ مه له ۱۳۸۰ راهیسې خپل لومړنی اوربند اعلان کړ.‌ [ذکریا هاشمي/ای اېف پي]‌
د غزني په سلګونو اوسېدونکي د غبرګولي په ۱۸ مه د خلکو د سولې د حرکت غړو ته ښه راغلاست وایي.‌ هغوی له هلمند ولایت څخه کابل ته په پښو را روان دي چې په طالبانو فشار واچوي چې سوله وکړي او د ملکي خلکو وژل ودروي. [بسم الله وطندوست/فیسبوک]
خو زیاته کړې یې ده چې «که په مجاهدینو باندې برید وشو، مونږ به له ځانونو څخه په کلکه دفاع وکړو.»
طالبانو ویلي چې په هغه حکم کې چې په هېواد کې جنګیالیو ته لېږل شوي «بهرني یرغلګران مستثنی شوي دي».‌
هغه ویلي، «د هغوی پر ضد زمونږ عملیات به دوام ومومي؛‌ مونږ به هرکله چې هغوی ووینو پر هغوی برید وکړو،»
د سولې په لور د ګام اخیستلو تیږه
ولسمشر اشرف غني،چې تېره اونۍ یې یو اړخیز اوربند اعلان کړ،د طالبانو حرکت ته ښه راغلاست وویل.‌
غني د غبرګولي په ۱۷ مه ټویټ کړه چې له طالبانو سره د حکومت موقت اوربند به «د روژې له ۲۷ مې څخه د کوچني اختر تر ۵ مې پورې دوام وکړي»،‌ یعنې هغه به د غبرګولي له ۲۲ مې څخه تر ۲۹ مې پورې روان وي.‌
هغه، ۱۳۷۴ کال ته په اشارې، چې طالب ملېشه په کې راپورته شوه، د ټوېټر له لارې وویل، «مونږ په دې خوشال یو چې طالبانو د اختر لپاره زمونږ اوربند ومانه.‌ دا په ۲۳ کالو کې لومړنۍ وقفه ده او مونږ له تاسو څخه غوښتنه کوو چې د بین الافغاني خبرو اترو په مقصد د رامخکې کېدلو لپاره له پرانستل شوې کړکۍ څخه په استفاده کې مرسته وکړئ،»
د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو د عمومي منشي ځانګړي استازي تدامیچي یاماموټو په یوه اعلامیه کې وویل، هغه هیله لري چې دغه اوربندونه به د افغان حکومت او طالبانو تر منځ د سولې د خبرو اترو لور ته «د قدم اېښودلو د یوې تیږې په حیث» کار ورکړي.‌
د دوامدارې سولې لپاره هیلې
افغانان د سېلاو په څېر په فیسبوک ور ولوېدل او داسې پیغامونه یې خپاره کړل چې هیله یې ښودله چې دغه بې سابقې اوربند کولی شي چې د اوږدمهالې سولې د موافقې لپاره کار ورکړي.
محمد نجیب لیکلي، «هغه د حکومت او طالبانو له خوا یو ښه حرکت دی.‌ هر هغه کس چې یو څوک یې په دې جګړه کې له لاسه ورکړی وي، به ورته ښه راغلاست ووایي،»
شاه جهان پست کړی،‌ «زه هیله لرم چې دا د سولې په لور یو ګام شي.‌ همدارنګه، زه له نورو ترهګرو دلو لکه داعش څخه هیله لرم چې اوربند مختل نه کړي.»
کاروان، چې په پروفایل یې یوازې یو نوم لیکل شوی، لیکلي، «زه اوس هم باور نشم کولی چې طالبانو د اوربند وړاندیز منلی دی.‌ دا له هغه وخت راهیسې، چې زه پیدا شوی یم، لومړنی اوربند دی،»
بکتاش مبارز ویلي، د طالبانو اعلان داسې یوه هېواد ته، چې د څلورو لسیزو جنګ ځپلی دی، «ډېره هیله او خوښي» راوړه.‌
هغه وویل، «فکر وکړئ چې که یوه ورځ ۲۰ واړه ترهګرې ډلې، چې دلته فعالې دي، جګړه ودروي،»
نورو بیا د طالبانو په اخلاص باندې شکونه څرګند کړل، او هغو لسګونو امنیتي منسوبینو ته یې اشاره وکړه چې په داسې بریدونو کې ووژل شول چې په اعلان پسې ساعتونو کې ترسره شول او دغه ګروپ یې مسؤلیت پرغاړه واخیست.‌
چارواکو وویل،‌ اورپکو د جمعې په ورځ /د غبرګولي ۱۸ مه/ په هرات او /د غبرګولي ۱۹ مه/ په کندوز ولایتونو کې دوه جلا حملې وکړې چې په ترڅ کې یې لږ تر لږه ۳۶ تنه عسکر او پولیس ووژل.‌
یادې ډلې د غبرګولي په ۱۸-۱۹مه شپه په کندهار ولایت کې په افغان پوځي بېس باندې د حملې کولو مسؤلیت هم پر غاړه واخیست.‌
د شاه ولیکوټ ولسوالۍ امنیه قوماندان پاچاخان ای اېف پي ته وویل، په برید کې لږ تر لږه ۲۳ تنه عسکر ووژل شول او ۹ نور ټپیان شول.
د تلفاتو شمېر لا نه دی تایید شوی.‌
هاشم اکبري لیکلي، «فرق نه کوي؛‌ هغوی له اوربند څخه مخکې لا ګڼ شمېر خلک ووژل،»
«هغوی په هرات او کندوز کې په یوه ورځ په لسګونو خلک ووژل. هغوی به نور هم ووژني چې د اوربند د ورځو زور وباسي.»
په کابل کې یوې ښځې ای اېف پي ته وویل، چې درې ورځې کافي نه دي او د دې پرځای «مونږ باید په ټول هېواد کې یوه دوامداره سوله ترلاسه کړو».‌
د دغې اوږدې جګړې په نتیجه کې ملکي خلکو ته غیرمتناسب شمېر تلفات ور رسېدلي دي.
د ملګرو ملتونو ارقام ښیي، چې په ۱۳۹۶ کال کې له ۱۰۰۰۰ څخه ډېر ملکي خلک وژل شوي یا ټپیان شوي دي، چې له هغه څخه د تېر کال په نسبت ۹٪ کموالی ښیي.
خو له ځانمرګو بمي چاودنو او بریدونو څخه رامنځته شوي تلفاتتېر کال تر ۱۷٪ پورې ولځکه چې طالبانو او داعش په ښاري سیمو او په ځانګړې توګه کابل کې بریدونه زیات کړل.‌
د سولې د نوښتونو په برخه کې له ډېرو پیلونو او ځنډونو څخه وروسته، ځینې افغانانو د شخړې د حل لپاره د غټو طاقتونو د مداخلې غوښتنه وکړه.‌
فریدالله تلاش په خپل فیسبوک لیکلي، «هیله ده چې دا اوربند د طالبانو او افغانستان تر منځ یو دایمي اوربند وګرځي،»
«مونږ له جګړې او وینو تویېدلو څخه ستړي یو.»
سره له دې چې طالبانو د اوربند د مودې له اوږدولو څخه انکار وکړ، خو سولې ته لا هیله شته
که څه هم چې د طالبانو مشرانو ژمنه وکړه چې له یوه بې سابقې اوربند څخه وروسته به دښمنۍ بیا پیل کړي، لاکن نښې نښانې ښیي چې د طالبانو د ډلې غړي غواړي چې شخړه پای ته ورسېږي.
افغانانو په طالبانو تاکید وکړ چې له لوی اختر څخه مخکې تلپاتې اوربند اعلان کړي
د سولې د عالي شورا په وینا، داسې نښې شته چې د طالبانو بېلابېل مشران له دې سره علاقه مندي لري چې له حکومت سره د سولې خبرې پیل کړي.
افغانستان د حکومت له خوا د مشروط اوربند د وړاندیز په وړاندې د طالبانو غبرګون ته انتظار کوي
طالبانو ته د ولسمشر اشرف غني وروستی وړاندیز په داسې حال کې مخته راځي چې په افغانستان کې یوه له تاوتریخوالي ډکه اونۍ تېره شوه او په لړ کې یې په غزني کې اورپکو یو خونړی برید ترسره کړ.
له مونږ سره ملګري شئ
د افغانستان په هکله تازه معلومات په خپل ایمیل کې ترلاسه کړئ
د هرات لپاره د طالبانو تش په نامه د والي مرستیال د ټپونو له امله ساه ورکړه
په فاریاب کې ۱۰ طالب اورپکي د خپل موټر بم په وسیله ووژل شول
ملګري ملتونه: د افغانستان په جګړه کې د ډېرو تلفاتو سبب طالبان او داعش دي
افغان ځواکونو په میدان وردک کې ۲۱ طالبان او د حقاني اورپکي ووژل
په فاریاب کې هوایي بریدونو ۲۲ طالب اورپکي ووژل
په فاریاب کې د سړک د غاړې بم ۲ هلکان ووژل
په فاریاب کې هوایي برید د قوماندان په ګډون ۷ طالب اورپکي ووژل
ځانمرګي بمي بریدګر په هلمند کې په انتخاباتي غونډه کې د نوماند په ګډون ۸ کسان ووژل
د دفاع وزارت د کورنیو چارو وزارت، د ملي امنیت ریاست او نورو امنیتي ادارو سره په ګډه کار کوي چې د انتخاباتو امنیتي پلان تطبیق کړي.
د رایو شمېر
آیا کېدای شي چې د روسیې په هڅو طالبان او افغان حکومت د سولې یوې دوامدارې هوکړې ته ورسېږي؟‌
- بالکل نه.‌ په افغانستان کې د روسیې ښکېلتیا له ګټې نه تاوان ډېر رسوي.‌
- احتمال نه لري‌.‌ په روسیه باندې باور نشي کېدی، او په افغانستان کې د هغې تاریخچه ډېره جنجالي ده.‌
- ډېر احتمال لري. افغانستان د سولې یوې هوکړې ته د رسېدلو لپاره هرې مرستې ته اړتیا لري.‌
- بالکل. روسیه د طالبانو او افغان حکومت تر منځ د پخلاینې غوره درېیم لوری دی.
- زه نه پوهېږم.

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
کرکټ څارونکي: د پاکستان په وړاندې بېګانۍ لوبه له بري کمه نه‌وه
په افغانستان کې د کرکټ څارونکي او مینه وال د پاکستان پر وړاندې د افغان لوبډلې بېګانۍ لوبه له بري کمه نه بولي...
مشعل: (اې. پي. ال) به د افغانستان د کرکت بورډ او لوبغاړو لپاره د عاید سرچینه وي
د افغانستان کرکټ بورډ وايي، د (اې. پي. ال) لیګ له لارې به هر کال د افغانستان کرکټ بورډ ۶ سوه زره امریکايي ډالر...
د افغانستان د المپیک ملي کمېټه وايي، په ورزشي کلبونو او لوبغالو بریدونو دوی په هېواد کې د ورزش د راتلونکي په اړه اندیښمن کړي دي.
د څار بنسټونه: د اسیا المپيکي سیالیو کې زیاتره لوبغاړي د اړیکو له مخې ټاکل شوي
د افغانستان د ورزش نه د څار يو شمېر بنسټونه وايي، د المپيک ملي کمېټې او بدني روزنې ریاست د کمزوري مدیریت له ...
په اندونیزیا کې د ۲۰۱۸ کال اسیايي لوبې پیل شوې
په اندونیزیا کې پرون شنبه د اسد ۲۷مه د ۲۰۱۸ میلادي کال اسیايي لوبې پیل شوې. د لوبو د پیل رسمي مراسم د ...
انګلستان په کرکټ کې هندوستان ته کم سارې ماتې ورکړه
د انګلستان د کرکټ ملي لوبډلې پر خپله خاوره په یوې ټېسټ لوبه کې د هندوستان د کرکټ ملي لوبډلې ته کم سارې ماتې ...
په ارزګان کې د سولې جام په نوم د والیبال سيالۍ پای ته ورسېدې
په ارزګان کې د ۱۶ لوبډلو ترمنځ د واليبال سيالۍ د امريت "بي" لوبډلې په بريا پای ته ورسېدې. مسؤلين له تجارانو غواړي چې ...
لښکرګاه کې د فوټبال د نړیوال جام وروستۍ لوبه په لوی سکرین وکتل شوه
هلمند ولایت کې د لښکرګاه اوسېدونکو د فوټبال د نړیوال جام وروستۍ لوبه په ګډه وکتله. د لښکرګاه سلګونه اوسېدونکو په ...
هند له انګلستان او پاکستان له اسټرالیا نه د ۲۰ اوریزو لوبو لړۍ وګټله
د هند د کرکټ ملي لوبډلې په ۳مه ۲۰ اوریزه لوبه کې د انګلستان کرکټ ملي لوبډلې ته ماتې ورکړه او له دغې لوډلې یې د ...
د فوټبال نړیوال جام کومې لوبډلې د قومي ترکیب له نظره زیاته تنوع لري
په روسیه کې د فوټبال د نړیوال جام په سیالیو کې د سویس، فرانسې او انګلستان لوبډلې د قومي ترکیب له نظره ...
په افغانستان کې د المپيک نړیواله ورځ د سولې او يووالي په نوم ولمانځل شوه
د افغانستان د المپيک ملي کمېټې او افغان لوبغاړو د المپيک نړیواله ورځ په بېلابېلو لوبو او ځانګړو نندارو سره...
په روسیه کې د فوټبال نړیوال جام امنیت څنګه نیول شوې؟
د فوټبال د نړیوال جام په سږنيو لوبو کې یوه خورا مهمه مسئله د فوټبالرانو او د فوټبال د مینه والو امنیت دی....
په زړه پورې منځ‌پانګه
افغان پاسپورت سږ کال د اعتبار له پلوه د نړیوال انډیکس په وروستۍ درجه کې راغلی
د کورنیو چارو وزارت: د مولوي عبدالبصیر حقاني د وژنې اصلي عامل ونیول شو
سپنتا: که یې غواړو او که نه، په افغانستان کې طالبانیزم سیاست را روان دی
افغان ځواکونو یوه ورځ روژه ونیوه او د دې ورځې ډوډۍ یې د پښتون کوټ اړمنو ته ورکړه
غني: له طالبانو سره د سولې د خبرو هدف دا نه دی چې اوسنی حکومت به ړنګېږي
سپېدار هیله ښيي چې په راتلونکې یوه اوونۍ کې به د پاکستان په ویزو کې اسانتیاوې راشي
کوفي: ښځو ته له ۱۴ ثانیو زیات کتل او د جریمې خبره اوازه او په قانون ملنډې دي
حکمتیار: حزب اسلامي د ولسمشرۍ په انتخاباتو کې له یوه کاندیده ملاتړ کوي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

له مونږ سره اړیکي
په زړه پورې خبرونه
فارسي ژبه زده کړئ
د روسیې هوایی حملو د سوریې په حلب کښې د ترهګرو حملې سستې کړی دی .
په افغانستان کښې دطالبانو نهه قوماندان وژل شوی دی .
لویدیځ هیوادونه د ترهګرۍ او دکودتا ملاتړ کوی .
ګرانو او قدرمنو دوستانو د سلامونو په وړاندې کولو سره امریکه په تېره اونۍ کښې له یوبل پروګرام سره ستاسو په خدمت کښې یوو. په دې پروګرام کښې به هم د تېرو پروګرامونو په شان په تېره هفته کښې د امریکې ډېرو مهمو سیاسی، اقتصادی، اجتماعی او فوځی بدلونونو ته یوه کتنه وکړو.
له دې نه علاوه امریکې له اسپانیا سره د کوکائینو په استعمال کښې تر ټولو زیاته شمېرنه لرلې ده. ان تردې چې په امریکه کښې په کال کښې له هر یو میلین تنو څخه یو سل نهۀ دېرش تنه له حده د زیاتو نشه ایزو موادو د استعمال په نتیجه کښې مری چې دا خپله په نړۍ کښې یو ریکارډ ګڼل کیږی. دغه شمېرنې په داسې حال کښې مخ په زیاتېدو دی چې امریکه له نشه ایزو موادو سره د مبارزې یو ترټولو ستره اداره په اختیار کښې لری. په امریکه کښې ډېره مضبوطه مافیا نه یوازې په دغه هېواد کښې د نشه ایزو موادو تولید، تقسیم او خرڅولو کنټرول په لاس کښې لری بلکه د زیاتو رشوتونو یا رعب له لارې یې کړې شوی دی د امریکې په لوړو سیاسی، انتظامی او قضائی سطحو کښې نفوذ وکړی او حتی یولړ قوانین په خپله ګټه تصویب ته ورسوی.
د امریکې د ولسمشرۍ په مقدماتی انتخاباتو کښې د ډونالډ ټرامپ د کامیابۍ د احتمال په لا جدی کېدو سره د امریکې په بهرنی سیاست باندې د دغه جنجالی میارډر د رول له منفی اثراتو څخه اندېښنې زیاتې شوې دی.
په دې وروستیو ورځو کښې د بهرنی سیاست د موضوعاتو په باره کښې د ټرامپ په څرګندونو سره د امریکې د دوه زره شپاړسم کال د ولسمشرۍ انتخاباتو له بل هر وخت نه زیات بهرنے رنګ او بوی پېدا کړے دے.
ټرامپ په څو بیله بیلو نظر څرګندونو کښې ویلی دی چې سپینې ماڼۍ ته د لار موندنې په صورت کښې به له سعودی څخه د تېلو اخېستنه بنده کړی خو دا چې ریاض له داعش سره د مبارزې لپاره ځواک ولیږی. هغۀ همدارنګ ویلی دی چې د شمالی کوریا له اېټمی ګواښونو سره د مقابلې لپاره به اجازه ورکړی چې جاپان او جنوبی کوریا په اېټمی وسلو سنبال شی. له دې مخکې هم ټرامپ له مېکسیکو سره د دغه هېواد د حکومت په لګښت سره د یو امنیتی دېوال د جوړولو غوښتونکے شوے ؤ او امریکې ته د مسلمانانو د ننوتلو د طرحې خبره یې رامنځته کړې وه. د امریکې د بهرنی سیاست او امنیتی سیاست زیات شمېر ماهرانو حتی ری پبلېکنو سیاستوالانو د دغه افراطی نظر په اړه خبردارے ورکړے دے. په هر حال داسې ښکاری چې ټرامپ غواړی په هر قیمت او په هرې وعدې سره د ری پبلېکن ګوند په دننه انتخاباتو کښې کامیاب شی ان تردې چې سپینې ماڼۍ ته لاره پېدا کړی. خو که یوازې د هغه څه یوه برخه چې په دې ورځو کښې یې ټرامپ وائی، پوره شی نو نړۍ به د سولې او ارامښت مخ و نۀ وینی.
د امریکې د بهرنیو چارو وزیر جان کیری هم له ترهه ګرۍ سره د مبارزې په دوام باندې په تاکید سره وویل، واشنګټن وړاندیز کړے دے چې اروپا دې د ترهه ګرۍ له حملو سره د مقابلې لپاره د ګډو اطلاعاتو یو سېسټم اجراء کړی. د امریکې د بهرنیو چارو وزیر همدارنګ هیله څرګنده کړه چې له امریکې سره د اروپائی هېوادونو په امنیتی او اطلاعاتی ملګرتیاؤ سره به دغه حملې نورې رامنځته نۀ شی. د بلجیم په پائېتخت بروکسل ښار کښې د داعش د ترهه ګرې ډلې د دریو غړیو د ترهه ګرو حملو له کبله لږ تر لږه څلور دېرش تنه مړۀ او له دوو سوو نه زیات زخمیان شول.
د ډېموکرېټو د ګوندی قوانینو له مخې هر نامزد چې په ملی کنونشن کښې دوه زره درې سوه درې اتیا رائې ترلاسه کړی نو د وروستی نامزد په توګه به معرفی کیږی. مېرمن کلېنټون دغه مقام ته د رسېدو لپاره یوازې شپږ سوه یو اویا نورو رایو ته ضرورت لری، خو سېنډرز پکار دی یو زر درې سوه دوه اویا نورې رائې ترلاسه کړی. له دې په تېرېدو چې په آخر کښې سېنډرز د ډېموکرېټو د ګوند په دننه سیالیو کښې کامیاب شی یا نه خو تر دې مرحلې پورې د اجتماعی انصاف، له علم پالنې سره د مخالفت او د وال سټریټ د سرمایه ګرۍ د نفی په اړه د هغۀ آئیډیاګانو د امریکې په سیاسی فضاء په تېره بیا د ډېموکرېټو په ګوند باندې اثر کړے دے.
د اروپائی اتحادیې د بهرنی سیاست مشرې فیډریکار موګرینی د مارچ په اتلسمه نېټه له روسیې سره د کرېمیا د الحاق د دویمې کلیزې په موقع د دغې اتحادیې د اتویشتو غړیو هېوادونو د بهرنیو چارو د وزیرانو په استازیتوب د یوې بیانیې په خپرولو سره د نړیوالې ټولنې لخوا د ماسکو د بائیکاټ غوښتنه وکړه.
نور په دې برخې کې « افغانستان او پاکستان په تیره اونۍ کښې ایران په تېره هفته کښې ۱۳۹۵-۰۱-۲۱ »
د اسلامي انقلاب لارښود
ډير لیدل شوي
مونږ به فس بوک کې

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
د القاعدې ترهګرې شبکې د ا مريکا په متحده ايالتونو کې د ٢٠٠١ کال د سيپټمبر ١١ نېټې د بريدونو څلورمه کاليزه لويديځو هېوادونو او په عراق د امريکا په مشرۍ ځواکو نو ته د نوي ګواښونو په کولو ياده کړې ده .
په يو ويډويي پټه کې چې د امريکا يوې تلويزوني شبکې ته استول شوې او د يکشنبې په ورځ خپره شوه په امريکا کې زيږدلي د القاعده د شبکې يو غړي پر لاس انجلس ، کلفورنيا او په استراليايي ښار ميل بورن د بريدونو د ترسره کولو ګواښ کړی دی .
د امريکا د متحده ايالتونو چارواکي ددې ويډويي پټې د ريښتبولۍ په سپيناوي بوخت دي .
بل خوا په يوا علاميه کې چې يو اسلامي ويب پاڼې خپره کړې ده د القاعده د شبکې اروپايي څانګې په نړی کې د مسلمانانو د وژنو اوزرونو د غچ د اخيستلو ژمنه کړې ده . ددې اعلاميې د صحت سپيناوی هم تر دې مهاله نه دی شوی .
په يو بل غږ کې چې يوې ويب پاڼې خپور کړی او د ويندوی غږ يې په عراق کې د القاعده د ډلې مشر ابو مسعب الزرقاوي ته پاتې کيږي ويل شوي دي چې امريکايي ځواکونو د عراق په شمالي ښارګوټي تل افار کې د ياغيانو پر ضد جګړو کې ذهرجن ګاز کارولی دی . دې ويندوی همدارنګه ويلي دي چې امريکايي ځواکونه به خامخا له ماتې سره مخ کېږي
په زړه پورې منځ‌پانګه
د افغانستان په وړاندې د پاکستان په پالېسۍ کې بدلون راغلی؟
د افغان کرکټ د غوره لیګ سیالیو د پرانيستې له مراسمو د ځينو ورزشي بنسټونو ناخوښي
د افغان کډوالو په اړه د عمران خان څرګندونې او د کارپوهانو وېشلي نظرونه!
د سمیع الحق پر وړاندې د مشرانو جرګې غبرګون: افغان جګړه جهاد نه، فتنه بلل شوې
زاخېلوال: امریکا تر بل هر وخت زیات د افغانستان د سولې په قضیه کې جدي چلند کوي
عالمي بلخي: د افغان کډوالو په اړه د پاکستان تازه تصميم لوى اقدام دی
ولسمشر غني: بهرنیو مرسنريو ته به په افغانستان کې د فعالیت اجازه ورنه کړي
مشرانو جرګه: بلک واټر ته د افغان جګړې سپارل د منلو نه‌دي
ايران: پر پوځي پرېډ په حمله کې ٢٤ کسان وژل شوي او ٥٣ ټپيان دي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، تاندې څانګې او حقیقت څه دی؟
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان ژمنه کړې چې د سوریې په شمال کې به د کُرد ملېشو تر واک لاندې سیمو کې د خپلو عملیاتو څخه په شا نه‎شي.
ولسمشر اردوغان د دوشنبې په ورځ «۱۳۹۶ کال د سلواغې ۰۲» داسې مهال دا څرګندونې کړي چې د ترکیې پوځ په عفرین سیمه کې هغو عملیاتو ته زور ورکړی چې هدف‌یې له‎دغې سیمې څخه د خلکو د ساتنې د ځواک «y.p.g» چې امریکا یې ملاتړ کوي، ایستل دي.
ترکیه دغه ځواکونه تورنوي چې د کُردستان د کارګرانو له منع کړای شوي ګوند «پي. کې. کې» سره اړیکې لري، هغه ګوند چې د ترکیې په جنوب ختیځ کې له څه باندې ۳۰ کلونو راهیسې وسله‌واله مبارزه مخ ته وړي.
ترکیه، متحده ایالات او اروپایي ټولنه «پي. کې. کې» یوه ترورېستي ډله بولي.
د امریکا متحده ایالاتو خبرداری ورکړی چې دا اقدام به سیمه لا ډېره بې‌ثباته کړي.
اردوغان په انقره کې د وینا پر مهال ویلي چې پر خپله ژمنه ولاړ دی، عفرین به تصفیه کوي او یو ګام به هم شاته نه‌ځي.
د ترکیې ولسمشر وایي، په‎دې اړه‌یې له روسیې سره خبرې او موافقه کړې ده.
تر دې وړاندې د کرملېن ویاند دمیتري پسکوف ویلي و چې مسکو په محتاطانه ډول په عفرین کې عملیات څاري او د ترکیې او سوریې دواړو له حکومتونو سره په تماس کې دی.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

زموږ په اړه - اړیکي
په کمپیوټر کي یوه ویب پاڼه بنده یا بلاک کول
په اسلامی پاکه مینه
په ولسي جرګه کې د همايون همايون او څو تنو پردي پالو وکيلان درد له کومه ځايه سرچينه اخلي؟
د مسلمان تګلاره
د شکنجه شوي افغان کورنۍ د سي آی اې څخه د نومړي د جسد غوښتنه کړې
سرحدي ځواکونو لس ميله وسله نيولې او په تړاو يې يو تن هم نيول شوی دی

دا ورځ (اجمل خټک)

pashto.se www.pashto.se پښتو ویب پاڼی ته ښه راغلاست

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
پنتاګون: په افغانستان کې اوسمهال ۱۱ زره امریکايي عسکر دي
پنتاګون یا د امریکا متحدو ایالاتو د دفاع وزارت د چهارشنبې په ورځ ویلي دي چې په افغانستان کې د امریکا پوځیان تر پخوانۍ رسمې شمیرې یعنې ۸۴۰۰ امریکايي سرتیرو ډیر دي. اوس دغه شمیر شا او خوا ۱۱ زره امریکايي سرتیرو ته رسیږي.
د پنتاګون د ګډو ځواکونو اداري رئیس جنرال کینیت میکنزي په یوه خبري کنفرانس کې د دې خبرې پخلی وکړ چې په افغانستان کې د دوی پوځي حضور تر پخواني شمیر لوړ دی.
د پنتاګون ویاندې دانا وایټ وايي چې دغه څرګندونې او معلومات د امریکا د دفاع وزیر جیمز متیس هغه هڅو برخه ده چې غواړي شفافیت رامنځ ته شي.
د متحدو ایالاتو ولسمشر دونلد ترمپ تیره اوونۍ د افغان دولتي امنیتي ځواکونو د روزنې او مشورې او همدا راز د ترهګرو ډلو په نښه کولو او ځپلو له پاره د امریکايي پوځیانو د ډیرولو او د لا ډیرو پوځي عملیاتو خبر ورکړ. سربیره پر دې افغانستان ته لیږل کیدونکي نامعلوم شمیر اضافي امریکايي سرتیري به له وړاندې نه په دې هیواد کې له شاوخوا ۱۱ زره نورو امریکايي سرتیرو سره یوځای شي.
تر دې وړاندې د تیرې چهارشنبې په ورځ افغان چارواکو د ۱۲ ملکي کسانو د مرګ پړه پر یو امریکايي هوايي برید واچوله کوم چې په دې وروستیو کې د هوايي برید له امله د ملکي تلفاتو دوهمه پیښه ده.
د لوګر ولایت د ولایتي شورا غړي حسیب الله ستانکزي د آلمان خبري آژانس ته ویلي دي چې د لوګر د هوايي برید په وژل شوو کې میرمنې او ماشومان هم شامل دي. نوموړي وویل چې دغه هوايي برید د سه شنبې په ورځ ناوخته د دې ولایت مرکز پل علم کې د باري کلي ته څیرمه د «بهرنیو ځواکونو له خوا ترسره شوی دی.»
د تیر کال په پرتله په روان میلادي کال کې په هوایي بریدونو کې د ملکي تلفاتو کچه ۴۳ سلنه لوړه شوې ده
ستانکزي همدا راز زیاته کړې ده چې د دې هوايي برید هدف د طالبانو دوه مهم قوماندانان وو چې د برید پرمهال په ملکي کورونو کې پټ شوي وو. په دې هوايي برید کې د لوګر ولایت د خوشې ولسوالۍ له پاره د طالبانو نومول شوی ولسوال مولوي احمد الله او په سیمه کې د طالبانو د پوځي قوماندان مرستیال قاري نقیب الله د یو شمیرو نورو طالب جنګیالو سره په دې برید کې وژل شوي دي.
د لوګر ولایت ویاند محمد سلیم صالح د بهرنیو ځواکونو د هوايي برید له امله د ملکي تلفاتو په هکله خبرې کړي خو په دې هکله یې د لا ډیرو جزئیاتو له ورکولو ډډه وکړه.
بل لوري ته بیا د امریکايي ځواکونو ویاند جان روس په دې هکله وویل چې «موږ په دې هکله تر اوسه ډاډه نه یو چې هلته څه پیښ شوي.» هغه وايي چې موږ د دې موضوع څیړنه پیل کړې ده.
د دوشنبې په ورځ بیا د هرات په ولایت کې افغان هوايي ځواکونو په یوه هوايي برید کې ۱۳ ملکيان وژل شوي او ۷ تنه نور بیا ټپیان شوي. په دې وروستیو کې د طالبانو پر ضد د افغان او امریکايي پوځیانو په هوايي بریدونو کې زیاتوالی راغلی دی.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
پنتاګون: د افغانستان جګړه په کال کې ۴۵ میلیارده ډالر مصرف لري 07.02.2018
پنتاګون وايي چې د افغانستان جګړه د امریکايي مالیې ورکوونکو له پاره په کال کې ۴۵ میلیارده ډالر مصرف لري او زیاتوي چې د پای د څرک د نه معلومیدو په صورت کې به ممکن دغه مصرف د کلونو له پاره ادامه پیدا کړي.
د امریکا لوی درستيز افغانستان ته رسیدلی 20.03.2018
د امریکا لوی درستيز جنرال جوزف دانفورد له ځينو نورو لوړپوړو پوځي چارواکو سره افغانستان ته رسیدلی دی، څو په دې هیواد کې د واشنګټن ماموریت وآرزوي.
په کابل کې د وروستي برید په تړاو اوه افسران له دندو ګوښه شول 06.02.2018
افغان ولسمشر محمد اشرف غني، څه موده وړاندې په کابل کې پر پوځي اډې باندې د برید په تړاو اوه پوځي چارواکي له خپلو دندو ګوښه کړي. په دغو افسرانو کې پر نورو سربیره دوه جنرالان هم شامل دي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د المان د دفاع وزیر افغانستان ته د خپل سفر په دوهمه ورځ له بامیان ولایت څخه هم لیدنه وکړه. د هغه په خبره بامیان د دغه هیواد بیلا بیل انځورونه وړاندې کوي او د نورو ولایتونو له پاره یوه ښه بیلگه کیدای شي.
د المان د دفاع وزیر توماس دیمیزیر، د پنجشنبې په ورځ بامیان سفر وکړ او هلته ئې په یوه خبري کنفرانس کې وویل: «بامیان د افغانستان دوه مختلف انځورونه ښکاره کوي. له یوې خوا دغه ولایت د بشري تمدن ستر ټاټوبی دﺉ او له بلې خوا دا هغه ولایت دي چیرته چې طالبانو کلتور ته په سپکه سترګه وکتل.»
دیمیزیر زیاته کړه چې بامیانو ته ئې له سفر څخه هدف د بودا د مجسمو لیدنه او د دې ولایت له چارواکو سره خبرې اترې دي. د هغه په خبره بامیان د افغانستان د نورو ولایتونو له پاره یوه نمونه کیدای شي. «بامیان د افغانستان صعب العبورو ځایونو ته د رسیدو مرکز دﺉ او دا د افغانستان یوازینی ولایت دﺉ چې یوه ښځه ئې والي ده.»
د المان د دفاع وزیر بامیانو ته د خپل سفر پر مهال یو ځل بیا له افغانستان سره د خپل هیواد پر اوږد مهاله او دوامداره مرستو باندې تینگار وکړ. هغه وویل چې هیواد به ئې له ۲۰۱۴ کال وروسته هم له افغانستان سره هر کال ۱۵۰ میلیونه یورو پوځي او ۴۵۰ میلیونه یورو پرمختیایي مرستې وکړي.
دیمیزیر وویل چې هغه به د خپل هیواد له چارواکو سره د بامیان د اوسپنې او سکرو د سترو کانونو د کیندلو په اړه خبرې وکړي.
په پلان کې ده چې د ۲۰۱۴ کال تر پایله پورې به له افغانستان څخه د ناټو ټول بهرني جنگي ځواکونه ووځي. نړیوالې ټولنې له افغانستان سره تر دې نیټې وروسته هم د مرستو ژمنې کړي دي خو دغه مرستې ئې د ښه حکومتوالۍ د راوستلو او اداري فساد سره په مبارزې پورې تړلي دي. د المان د دفاع وزیر هم د بامیان ولایت پر چارواکو باندې له ادارې فساد سره د لا جدې مبارزه کولو غږ وکړ.
په دې خبري کنفرانس کې د بامیانو والي میرمن حبیبه سرابي، د بامیانو او بغلان ولایتونو په شمال شرقي سیمو کې د یو لړ تصفوي عملیاتو د پیلیدو غوښتنه وکړه. د المان د دفاع وزیر توماس دیمیزیر وویل چې هڅه به وکړي چې د بامیانو او بغلان ولایتونو د ولایتي بیا رغونې د تیمونو له همغږي کولو سره د دې ولایت په شمال ختیځه سیمه کې امنیت ټینگ کړي. د دې سیمې د امنیت په اړه اندیښنې راپورته شوي دي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
راشد او مجیب په IPL کې یو له بل سره مخامخیږي 19.04.2018
د افغانستان دوه تکړه او له رازه ډک توپ اچوونکي راشد خان او مجیب ځدران چې د هندوستان په کورني لیګ کې لوبیږي د پنجشنبې په ورځ یو د بل په مقابل کې لوبیږي. دواړه لوبغاړي تر اوسه پورې د هندوستان په کورني لیګ کې ښه ځلیدلي دي.
وسله والو په غور کې د ټاکنو کمیسیون کارکوونکي او پولیس برمته کړي 18.04.2018
وسله والو په غور کې په راتلونکو پارلماني ټاکنو کې د رای ورکوونکو د نوم لیکنې پر یوه مرکز باندې برید کړی او د ټاکنو کمیسیون د کارکوونکو په ګډون یې پنځه تنه برمته کړي. هغوی په دې مرکز کې اسناد هم له منځه وړي.
په کندهار کې یوې چاودني د قوماندان په ګډون پنځه کسان ووژل 18.04.2018
یوه افغان چارواکي ویلي دي چې په کندهار کې یوې چاودنې د پولیسو د یوه قوماندان په ګډون پنځه کسان وژلي دي. د برید بړه طالبانو پر غاړه اخیستې ده.
راشد او مجیب په IPL کې یو له بل سره مخامخیږي
وسله والو په غور کې د ټاکنو کمیسیون کارکوونکي او پولیس برمته کړي
په کندهار کې یوې چاودني د قوماندان په ګډون پنځه کسان ووژل
د راشد خان روزونکی: راشد خان به پر IPL ډیره اغیزه ولري
د سن رایزر حیدرآباد لوبډلې روزونکي تام مودي ویلي دي چې افغان توپ اچوونکی راشد خان به د هندوستان پر کورني لیګ IPL باندې ډیره اغیزه ولري. افغان لوبغاړي راشد خان په کم وخت کې ډیر زیات نړیوال شهرت ګټلی دی.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / آلمان او نړۍ
له آلمان څخه هر کال په زرهاوو هغه کډوال چي په دغه هيواد کي يې د پنا غوښتني غوښتنليکونه و نه منل سي بيرته خپلو هيوادونو ته استول کيږي. د آلمان د کورنيو چارو وزارت په حواله په روان کال کي ۶۶۳۲ کډوال ايستل سوي دي.
له دغو کسانو څخه يو هم ۱۵ کلن انور ناسو وو چې یوه ورځ د آلمان د نیدر زاکسن ایالت د «گیزن» سېمي پولیس د هغه د استوگنې ځای ته ورغلل او انور یې د هغه له پلار سره یوځای سوریې ته واستاوه. انور او پلار یې د سوریې له یوه مذهبې اقلیت «کوردي یزیدیان» څخه دي. انور وایي کله چې هغوی دمشق ته ورسیدل نو د یوې میاشت او درو ورځو له پاره زندان ته واستول شول. هغه له دویچه ویله سره په مرکه کې وویل: «زه په زندان کې و ربړول شوم.»
انور او پلار یې د ۲۰۱۱ کال د فبروري میاشتې پر لومړۍ نیټه په داسې حال کې له آلمان څخه بیرته سوریې ته استول شوي ول، چې له ډیر وخت راهیسې د آلمان د بهرنیو چارو په ادارو کې د سوریې د ناوړه بشري حقونو د وضعیت په اړه خبرې کیدې. تر دې مخکې په ۲۰۰۹ کال کې هم ډیر سوریایان له آلمان څخه بیرته خپل هیواد ته استول شوي ول، چې ویل کیږي، دغه کسان سوریې ته تر رسیدو وروسته سمدستې زندانونو ته استول شوي دي.
په مونشن کي د افغان کډوالو احتجاج
له آلماني سازمان «پرو ازیول» څخه بیرند میسویچ، وايي چې له دغه هیواد څخه د ډیرو کډوالو ايستل، کومه جنجالي خبره نه وي، خو د هغه په اند ایستل شوي کسان ډیر وخت په خپلو هیوادونو کې له ډیر خراب وضعیت سره مخامخ کيږي. بیرند میسویچ چې سازمان یې د پناغوښتونکو له حقوقو څخه دفاع کوي وايي چې د دغه کار لامل دا دی چې آلمان په ډیرو مواردو کې د هغو هیوادونو وضعیت نه څیړي چې پناغوښتونکي ورته بیرته استوي.
خو د کورنیو چارو وزارت یو چارواکی د میسویچ، دغه ادعا ردوي او وایي: «هغو هیوادونو ته چې موږ بیرته پناغوښتونکي استوو، د هغوی وضعیت د کډوالو د ادارې او بهرنیو چارو د ادارې له خوا د جوړو شویو رپوټونو له مخې څیړل کیږي.»
خو بیرند میسویچ نیوکه کوي چې آلمان د پناغوښتونکو تر ردولو او بیرته اصلي هیواد ته د هغوی تر استولو وروسته، د دغو کسانو د برخلیک په اړه نور هیڅ څه هم نه کوي. د آلمان له نظره دغه هیواد د دې کار قانوني مسئولیت هم نه لري. د کورنیو چارو وزارت ویاند وایي: «داسې فکر کیږي چې کله موږ یو سړۍ بیرته د هغه خپل هیواد ته واستوو، نو د هغه هیواد دولت به د بیرته استول شوي وگړي ساتنه وکړي.»
د آلمان د کورنیو چارو وزارت همداراز ویلي دي چې په ځینو مواردو کې کله چې کډوال بیرته خپلو هیوادونو ته استول شوي دي، د هغوی په اړه ځیني څیړنې هم شوې دي. خو د آلماني چارواکو په حواله دغه موضوع هم ضروري نه ده، ځکه د آلماني دولتي چارواکي وايي چې یوازې هغو هیوادونو ته کډوال بیرته استول کیږي چې هلته دغه کسان له ربړونې، غیر انساني برخورد او د بشري حقونو د تر پښو لاندې کولو له گواښ سره مخامخ نه وي.
د آلمان د قانون له مخې کډوال یوازې هغو هیوادونو او سیمو ته بیرته استول کیدای شي چې د وژل کیدو، ربړوني او غیر انساني سزا له خطر سره مخامخ نه وي. د احصایو له مخې په ۲۰۱۲ کال کې له آلمان څخه ۸۳۷۶ کسان بیرته خپلو هیوادونو ته استول شوي دي. په دغو کسانو کې د سوریې، افغانستان او عراق وگړي هم شامل ول.
په ۲۰۱۳ کي له آلمان څخه ډیر شمیر ایستل شوي وگړي د سیربیا، مقدونیې او کوسووا وگړي ایستل شوي ول. د «نورد راین ویستفالن» ايالت د کډوالو له شورا څخه فولکر ماریا، وايي چې له آلمان څخه د ایستل شویو کډوالو له جملې څخه ډیر یې په خپلو هیوادونو کې له ستونزو سره مخامخ کيږي. هغه وایي: «د دغو کسانو [له آلمانه څخه د ایستل شويو کسانو] ډیره برخه په خپلو هیوادونو کې په اقلیتونو پورې تړاو لري. په آلمان کې د دوی وضعیت ژغورل کیږي ځکه د هغوی په هيوادونو کي هره ورځ بشري حقونه تر پښو لاندې کیږي.»
اروپايي هیوادونو ته بیرته د کډوال استول
اوس مهال هم په آلمان کې ډیر داسې کډواله شته چې برخلیک یې روښانه نه دی. د موجوده تړونونو له مخې یو اروپايي هیواد کولای شي چې یو کډوال بیرته هغه اروپايي هیواد ته واستوي چې لومړی ورغلی وو. دا په دې معنی چې د یوه کډوال قانوني مسئولیت پر هغه هیواد باندې لویږي چې لومړی ور رسیدلی وي.
د آلمان د قوانیو له مخې کډوال یوازې په هغه صورت کې لومړي اروپايي هیواد ته استول کیدای شي چې دغه هیواد د کډوالو له پاره امن وي. اوس مهال د ناروې او سويس په گډون ډیر اروپايي هیوادونه د کډوالو له پاره امن گڼل کیږي. خو له ۲۰۰۹ کال راهیسې آلمان یونان ته کډوال بیرته نه استوي. په عین حال کې په ډیرو مواردو کې ایټالیا او هنگري ته هم د کډوالو له استولو څخه ډډه شوې ده.
د سوریې د کورنۍ جگړې له پیلیدو سره دغه هیواد ته هم د کډوالو په بیا استولو کې کمښت راغلی دی. د آلمان د کورنیو چارو وزارت په حواله د ۲۰۱۱ کال له اپریل میاشتي راهیسې یې کډوال بیرته سوریې ته نه دي استولي.
انور او پلار یې هم څو اوونۍ مخکې د ترکیې او بلغاریا له لارې یو ځل بیا خپل ځانونه آلمان ته رسولي دي. اوس هغوی په آلمان کې په رسمي ډول د کډوالو په توگه په رسمیت پیژندل شوي دي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د چین د خلق د ملي کانګرس غړو د شنبې په ورځ د چین د ولسمشر په توګه شي جینګ پینګ او د هغه مرستیال وانګ د دوهمې پنځه کلنې دورې له پاره په غوڅ اکثریت سره ټاکلي دي.
ترمپ له ټایوان سره د اړیکو د پراخولو قانون لاسلیک کړ 17.03.2018
د امریکا ولسمشر دونالد ترمپ د هغې قانون پر مسودې لاسلیک کړی چې پرمټ یې امریکايي سیاستوال کولی شي چې د ټایوان ټاپو ته سفرونه وکړي. چین وايي د ترمپ دغه قانون نه شي زغملی خو سپینې ماڼۍ ویلي چې هدف یې د اړیکو پراخول دي.
د لندن د پولیسو څیړنې ښيي چې د ګلاشکوف په نامه یو روسی سوداګر څوک چې د کرملین یو له منتقدینو څخه وو، په قتل رسیدلی دی. د بریتانیا د بهرنیو چارو وزیر وايي چې ډیر قوي احتمال شته چې دغه سوداګر دې د پوتین په امر وژل شوی وي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
ترمپ له ټایوان سره د اړیکو د پراخولو قانون لاسلیک کړ
پرتګال په غربي اروپا کې تر ټولو لوړه د بې سوادۍ کچه لري چې له پنځو فيصدو څخه هم اوړي. علت يې دا دی چې مکتب ته د تللو مکلفيت ډېر ناوخته يعنې په ۱۹۵۶ کال کې د هلکانو او په ۱۹۶۰ کال کې ايله د نجونو له پاره پلی شوی دی.

د سيمي او نړۍ مهم خبرونه په متن او انځور کي _ All media content _ DW _ 11.08.2016
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د سيمي او نړۍ مهم خبرونه په متن او انځور کي
د آلمان د داخله وزير د ترهګرۍ ضد اقداماتو بسته وړاندي کړه
د آلمان د کورنيو چارو وزير توماس ديميزېر د ترهګرۍ پر ضد د اقداماتو د وړانديزونو يو بنډل وړاندي کړ. د دغه امنيتي اقداماتو مقصد به په آلمان کي د ترهګرو بريدونو د ګواښ کمول وي. دغه آلماني سياستوال په برلين کي وويل چي د دې وروسته بايد د جرم مرتکب سوي بهرنيان او هغه کسان چي ګواښ وي، بايد ورسره سخت چلن وسي.
په حلب کي د روسيې له لوري د اوربند د اعلان باوجوده جګړه ادامه لري. د اعلان سوي اوربند څخه وروسته څو ځله د ياغيانو پر سيمو راکټونه ولګېدل. لندن مېشتي د سوريې د بشري حقونو د څار سازمان د دې پخلی کړی دی چي په حلب کي تاوتريخوالی ادامه لري. ماسکو د چهارشنبې په ورځ اعلان کړی ؤ چي د پنجشنبې له ورځي به ډزبندي پيل سي چي په ترڅ کي به يې د لسو او يوې بجې تر منځ د ورځي نوره هوايي او مځکنۍ بمباري نه کيږي.
ټرمپ: اوباما د داعش تاسيس کوونکی دی
د امريکا د متحده ايالاتو د ولسمشرۍ د چوکۍ کانديد دونلد ټرمپ ولسمشر باراک اوباما د ترهګرې ډلې داعش «تاسيس کوونکی» بللی دی. د جمهوري غوښتونکي ګوند دغه کانديد د خپلي سيالي کانديدي هېلري کلنټن په هکله ويلي چي هغه «بدمعاشه» او د داعش په رامنځ ته کولو کي همکاره ده. ټرمپ دا خبري د امريکا د فلوريډا په ايالت کي د ټاکنيز کامپاين و يوې غونډي ته د وينا پر وخت وکړې.
د مهاجرو او کډوالو له پاره د آلمان ځانګړي فدرالي ادارې رئيس فرانک يورګن وايزه ويلي دي چي انتظار لري چي د سپتامبر د مياشتي تر آخر پوري به په آلمان کي د ټولو مهاجرو د ثبتولو پروسه پای ته رسېدلې وي. نوموړي و «ويرشافتس ووخه» نومي مجلې ته ويلي چي په دغه ميعاد کي به ټولو راغلو مهاجرو ته موقع ورکوله سي چي د پناه غوښتني خپل غوښتنليک ثبت کړي.
د کاناډا پوليسو يو شکمن ترهګر په ډزو وژلی دی. دا خبر د CBC په نوم تلويزيون د کاناډايي فدرالي پوليسو په حواله ورکړی دی. د دې څخه تر مخه پوليسو ويلي ول چي يو کس يې نيول دی. پوليسو ويلي چي په دغه اقدام سره يې هڅه کړې چي دا يقيني کړي چي «عامه امنيت ته ګواښ نه دی موجود.» پوليسو نه غوښتل چي د دغي پيښي په تړاو نور جزيات او معلومات ورکړي.
مهم او لنډ خبرونه په متن او انځور کي 24.05.2018
د بخښني نړيوال سازمان په حواله روهنگيا ياغيانو په هماغه ورځ چې د ميانمار د پوليسو پر پوستو یې بريدونه کړي ول، تر۵۰ زيات هندوان هم وژلي ول. پر پوليسو دا بريدونو د حکومت له خوا د روهنگيا پر ضد د خونړيو عملياتو سبب شول.
«په فراه کې تر ۳۰۰ زيات طالب جنگيالي وژل شوي دي» 16.05.2018
افغان چارواکو د چهار شنبې په ورځ ويلي دي چې دوی په فراه کې وسله وال طالبان پر شا تمبولي او د ښار کنترول یې ترلاسه کړی دی. طالبانو د سه شنبې له شپې راهيسې پر فراه ډله ايز بريد کړی وو او د ښار د مرکز د نيولو هڅه یې کوله.
عراق تر ټاکنو وروسته: د بې باورۍ او يووالي د هيلو ترمنځ 14.05.2018
ډيرو عراقيانو په ټاکنو کې گډون و نه کړ. دوی د فساد او خيش خورۍ له سياسته ستړي دي. خو په عراق کې يو نوی سياسي کلتور پر غوړيدو دی چې ايديالوژيکي او مذهبي سرحدونه په نظر کې نه نيسي.
د آلمان بهرنۍ رسنې د شپږ نیمې لسیزې په جریان کې نړۍ ته معلومات رسولي دي. د دویچه ویله خپرونې اوس تر بل هر وخت ډیر په بیلابیلو ډولونو وړاندې کیږي او تر بل هر وځت ډیرو کسانو ته رسیږي.
د انځور شمېره 5
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د پيسو پلټنه: د مهاجرت په سياست کي د اروپا لومړيتوبونه کوم دي؟ 19.02.2018
دويچه ويله پښتو / سيمه
د پاکستان لومړي وزیر نواز شریف، د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې له هندي امنیتي ځواکونو سره د نښتو په ترڅ کې د ملکي کسانو پر وژنه «ژور شوک» څرگند کړی دی. د آخ او ډب په ترڅ کې په لسگونو کسان ټپیان شوي هم دي.
د آلمان د خبري آژانس د رپوټ له مخې د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې د شنبې او یکشنبې په ورځو د تاوتریخوالي ډکو لاریونونو په ترڅ کې تر ۲۳ کسانو د وژل کیدو رپوټونه ورکړل شوي دي. دغه کسانو د جمعې په ورځ د یوه بیلتون پال مشر د وژل کیدو پر ضد احتجاج کاوه.
آیا داعش د کشمیر د نه حل شوي شخړي څخه ګټه اخيستلای شي؟ ځیني کارپوهانو په دې اړه اندېښنه څرګنده کړې. خو نور بیا په دې هکله شکونه لري. (21.06.2016)
د روژې میاشتې له پیلیدو سره، په پاکستان کې ځینو هغو تنظیمونو بیا فعالیت پېل کړی چې د پرویز مشرف د واکمنۍ پر مهال پرې بندیز لگیدلی وو. ځیني منع کړل شوي تنظیمونه د زکات او سرسایه راټولو له پاره چمتووالی نیسي. (09.06.2016)
بلوچستان او قبایلي سیمې ولي د تعليم په برخه کي پاته دي؟
د یوه تازه رپوټ له مخې د پاکستان بلوچستان ایالت او د مرکزي حکومت تر ادارې لاندې قبایلي سیمې (فاټا) د پاکستان د نورو سیمو په پرتله د زده کړو په برخه کې تر ټولو وروسته دي. (25.05.2016)
نواز شریف د دغه مشر وژل کیدو ته په اشارې سره ویلي دي: «دا د خواشینۍ وړ ده چې د هغو ملکي کسانو پر ضد له حده زیات او ناقانونه زور څخه کار واخیستل شي چې د برهان واني د وژلو پر ضد یې احتجاج کاوه.»
د نوموړي خبري آژانس په وینا نواز شریف د کشمیري مشرانو د توقیف د ادامې په هکله هم «جدي انديښنه» څرگنده کړې ده او له هند څخه یې غوښتي دي چې د بشري حقونو په هکله خپلې ژمنه پوره کړي.
د همالیه دغه سیمه چې د هند او پاکستان تر منځ ویشل شوې د دواړو هیوادونو تر منځ شخړه ییزه موضوع ده چې له ۱۹۴۷م کال راهیسې تر اوسه پورې پرې څو وارې جگړه رامنځ ته شوې ده.
د ملگرو ملتونو امنیت شورا په ۱۹۴۸م کال کې له هند او پاکستان څخه وغوښتل چې دغه موضوع له سوله ییزي لارې حل کړي او خلکو ته اجازه ورکړي چې د یوې ټولپوښتنې له لارې خپله اراده څرگنده کړي او خپل راتلونکی برخلیک په خپله خوښه وټاکي.
د آلمان خبري آژانس په خپل رپوټ کې لیکلي دي چې د اټکلونو له مخې ۱۹۹۸۰یمې لسیزي راهیسې په دغه سیمه کې له یاغیتوب سره تړلي تاوتریخوالي په ترڅ کې تر ۴۴۰۰۰ زرو پورې کسان وژل شوي دي.
هند بیا پر پاکستان باندې تور لګوي چې یاغیانو ته پتڼځایونه ورکوي او له هغوی څخه د هند په خاوره د بریدونو په تر سره کولو کې مرسته کوي. خو اسلام آباد بیا وایي چې دوی یوازې د کشمیر د ولس دیپلوماتیک او سیاسي ملاتړ کوي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
پاکستان ته د هند د دفاع وزیري خبرداری 13.02.2018
د هند د دفاع وزیرې د دوشنبې په ورځ وویل چې پاکستان به د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې پر یوې پوځي اډې د برید تاوان ورکړي. د یاغیانو له لوري په شوي دغه برید کې د پنځو عسکرو په ګډون نهه تنه ووژل شول.
په هندي کشمیر کې وسلوالو پر پوځي اډې برید کړی 10.02.2018
د پولیسو په حواله د شنبې په ورځ د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې یوې ډلې جنګیالیو په دې جنجالي سیمه کې د هندي پوځ د یوې اډې په دننه کې ډزې کړي. پولیسو ویلي چې یو سرتیری او لور یې ټپیان دي.
تاپي پروژه او د افغانستان د امن او ثبات له پاره نوي هیلي 23.02.2018
د تاپي پروژې اقتصادي گټي د افغانستان له پاره څه دي؟ آیا د سیمي سیال او حتی دښمن هیوادونه، لکه پاکستان، هند او افغانستان به له دې پروژې سره له سیاسي لحاظه هم نژدي شي؟ آیا دا به د سیمي له امنیت او ثبات سره هم مرسته وکړي؟ د کابل پوهنتون د اقتصاد پوهنځی استاد، تاج محمد اکبر دې پوښتنو ته ځواب وايي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
په هند کې ډاکټرانو د یوه ناروغ له سره کابو دوه کیلو ګرامه تومور لیري کړی دی. ښايي دا تر اوسه په نړۍ کې په مغز کې تر ټولو لویه دانه وي چې عملیات یې کیږي. داسې بریښده لکه ددغه ناروغ په سر پوري چې بل سر نښتی وي.
پاکستان د ترهګرو د مالي ملاتړو په لیست کې نه راغلی
د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر خواجه آصف د سه شنبې په ماښام ناوخته ویلي دي چې د څار یوې نړیوالې ادارې د امریکا له لوري پاکستان د ترهګرۍ د مالي ملاتړو په لیست کې د شاملولو په ترڅ کې دغه هيواد ته درې میاشتې وخت ورکړی دی.
د هند حکومت له خوا دغه طرحه چی غواگانو ته دي بایومتریک شناخته کارتونه ورکړل سي، ددغه هیواد د ځینو اوسیدونکو د حیرانتیا وړگرځیدلې ده. خو آیا پر حیواناتو باندي ددغو کارتونو موښلول به د هغوی د پیداکولو په برخه کي مرسته کړي؟
د پاکستان د پوځ مشر جنرال قمر جاويد باوجوه وايي چې طالبان او د حقاني شبکې غړي پاکستان کې د افغان مهاجرو له کمپونو څخه د خپلو موخو له پاره کار اخلي. هغه وويل: «اوس د افغان مهاجرو د باعزته بيرته ستنيدو وخت رارسيدلی دی.»

هند کې د تاوتریخوالي له کبله ۳۰ تنه وژل شوي _ سيمه _ DW _ 26.08.2017
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / سيمه
هند کې د تاوتریخوالي له کبله ۳۰ تنه وژل شوي
د هندوستان په شمال کې زرګونو کسانو پر یوه مذهبي مشر باندې د جنسي تیري د تور له امله د محکمې د پریکړې خلاف لاریون وکړ. په لاریون کې د تاوتریخوالي له کبله د وژل شوو کسانو ۳۰ ته رسیدلي دی. سیمې ته امنیتي ځواکونه استول شوی.
د هندوستان د پوځ دغه سرتیري د دې هیواد د هریانه ایالت پنچکوله ښار ته لیږل شوي چیرې چې د مذهبي مشر ګورمیت رام رحیم سینګ لسګونه زره پلویانو له تاوتریخوالي ډک لاریون ترسره کړ، چې په ترڅ کې یې د تلویزیوني چینلونو موټرونو او ګڼ شمیر نورو شخصي موټرونو ته اور ورته کړی.
وروسته له هغې چې د یوې ځانګړې محکمې له خوا دغه مذهبي مشر پر دوو ښځینه پلویانو باندې په جنسي تیري تورن وپیژندل شو، په دې ښار کې امنیتي ځواکونو ته د لوړو احضاراتو امر شوی وو ترڅو د جمعې ورځې له تاوتریخوالې د ډکې پیښې د تکراریدو مخه ونیول شي.
د هندوستان د هریانه په ځینو برخو او په ګاونډي پنجاب ایالت کې چېرته چې تر دې شخړو وروسته ګرځبندیز وضع کړل شوی وو، د مخابراتي شبکو خدمات هم محدود کړل شوي وو. که څه هم دغه ګرځبندیز د شنبې په ورځ لیرې کړل شو، خو د عامو خلکو پر راغونډیدو باندې محدودیت لا هم ادامه لري.
د هریانه د ښار د پولیسو مشر بي ایس ساندو د فرانسې خبري آژانس ته د شنبې په ورځ وویل چې د دې شخړو په پایله کې لږ تر لږه ۳۰ کسان وژل شوي او امکان لري چې دغه شمیر لوړ شي. هغه وايي چې د ځینو ټپیانو چې د سر د ټپونو له امله تر درملنې لاندي دي، حالت یې د اندیښنې وړ دی.
ساندو زیاتوي چې «یوازې په دې ایالت کې لږ تر لږه ۳۰ کسان وژل شوي او د شاوخوا ۵۰ پولیسو او امنیتي مامورینو په ګډون نزدې ۲۰۰ کسان ټپیان دي.» هغه زیاتوي چې ځینې ټپیان په تاوتریخوالي کې د برخې اخیستو له امله د پولیسو او د توقیف له ویرې روغتون ته د درملنې له پاره نه دي ورغلي.
په ورته وخت کې رسمي سرچینو د فرانسې خبري آژانس ته له دې وړاندې ویلي وو چې په دې شخړو کې لږ تر لږه ۳۲ کسان وژل شوي او زیاتره کسانو د ډزو له امله خپل ژوند له لاسه ورکړی دی.
په دې ښار کې ۵۰ کلن مذهبي مشر سینګ ادعا کوي چې په ټوله نړۍ کې شاوخوا ۶۰ میلیونه پلویان لري. د دې مذهبي مشر پر ضد په ۲۰۰۲م کال کې د هندوستان د هغه وخت د لومړي وزیر اټل بهاري واجپاي د واک په موده کې د یوې نامعلومې لیک لیږونکي له خوا په یوه لیک کې د جنسي تیري دغه تورونه لګیدلي وو. د دې لیک لیکوالې ادعا کړې وه چې د هغې په ګډون ګڼ شمیر نورې میرمنې څو څو ځله د همدې مذهبي مشر له لوري د جنسي تیري ښکار شوي دي.
تر دې لیک وروسته د هندوستان د مرکزي څیړنو ادارې د دې تورونو د سپیناوي امر وکړ او په دې قضیه کې د تورنو قربانیانو موندلو ډیر وخت ونیو خو په ۲۰۰۷م کال کې دوه میرمنو خپل غږ پورته کړ او د دغو تورنو دوسیه یې ثبت کړه.
دا په داسې حال کې ده چې د مذهبي مشر د ځانګړې محکمې له تر سره کیدو یوه ورځ مخکې، په پنچکولا کې د سینګ شاوخوا ۲۰۰ زره پلویان د هغه په ملاتړ را ټول شوي وو. د تورونو له امله د دې مذهبي مشر پلویان په غصه دي او ځینې یې وايي چې دوی د محکمې د پریکړې له امله په شوک کې دي.
په هریانه کې یو دوکاندار راج کمار، چې اوسمهال په روغتون کې د ټپونو له امله تر درملنې لاندې دی وايي چې «زه له قدرمن رام رحیم سنګ سره د ۱۴ کلونو راهیسې اړیکې لرم. زه پوره ډاډه یم چې زموږ پر مذهبي مشر باندې لګول شوي ټول تورونه ناسم دي.»
د دې مذهبي مشر دغه ټپي پلوي چې سر یې په بنداژ هم تړلی د فرانسې خبري آژانس ته همدا راز وویل چې «هغه [سنګ] غلط کار نه شي کولای. هغه په دې هڅه کې دی چې له ټولې نړۍ څخه ستونزې له منځه یوسي.» ټاکل شوې چې د سنګ سزا د دوشنبې په ورځ په رسمي توګه اعلان شي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
هند کې رام رحیم سینګ د جنسي تیري له کبله په لس کاله بند محکوم شو 28.08.2017
په هند کې یو هندو مذهبي مشر گورو ګرمیت رام رحیم سینګ، د جنسي تیرې په یوه قضیه کې محکمې په لس کاله بند محکوم کړ. د تاوتریخوالي د مخنیوي په موخه سخت امنیتي تدابیر نیول شوي دي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د عمران خان بریا په پاکستان کې افغان مهاجر هیله من کړي دي
په پاکستان کې میشت ډيری افغان مهاجر هیله لري چې د عمران خان په مشرۍ د پاکستان نوی حکومت به د افغانستان په اړه پر خپلې تګلارې بیا کتنه وکړي او د دواړو هیوادونو ترمنځ د موجوده ستونزو د حل له پاره به لازم ګامونه پورته کړي.
شوخو بيزوګانو د هندوستان د خلکو له پاره ژوند سخت کړی. دغه بیزوګانې په ځانګړې توګه د ډهلي ښار پر سړکونو، کورونو او آن د سترې محکمې په ودانۍ کې اوسیږي.
ایران: له امریکا سره نه خبرې کوو او نه جګړه
د ایران مذهبي مشر ایت الله خامنه ای، ویلي چې هیواد به یې له امریکا سره خبرې و نه کړي. خامنه ای زیاته کړې ده چې د ایران اقتصادي ستونزې یوازې د بندیزونو له کبله نه دي، بلکه خراب اقتصادي مدیریت هم په دې برخه کې نقش لري.
د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت د دوشنبې په ورځ اعلان وکړ چې د خپلې آزادۍ د ورځې په مناسبت به له خپلو زندانونو څخه ۳۰ هندي بندیان د ښه بشري نیت ښوولو په موخه آزاد کړي.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
مهم خبرونه په متن او انځور کې
م. م: په افغانستان کې د ملکي تلفاتو کچه لوړه شوې
د ملګرو ملتونو په حواله په افغانستان کې د ملکي تلفاتو کچه لوړه شوې ده. ویل شوي چې د افغانستان په وسله واله شخړه کې د ۲۰۱۶ م کال په لومړۍ نیمايي کې د ۱۶۰۰ زیات ملکیان وژل شوي او د ۳۵۰۰ زیات ټپیان شوي دي. نن، دوشنبه په خپاره شوي یوه رپوټ کې وویل شول چې د تیر کال د همدې مودې په پرتله د قربانیانو په شمیر کې ۴ سلنه لوړوالی راغلی. د رپوټ په حواله د وژل شویو څخه یې دریمه برخه ماشومان دي.
په آلمان کې ځانمرګي برید ۱۲ تنه ټپيان کړل
د آلمان د بایرن آیالت په انزبخ سیمه کې د میوزیک د یوه فیستیوال په ترڅ کې یوه ځانمرګي برید لږ تر لږه ۱۲ انسانان ټپيان کړي دي. برید ګر یو سوریايي کډوال وو. د برید پس منظر لا روښانه نه دی خو دا هم له امکانه لیرې نه شي ګنل کیدالای چې دا یو ترهګریز برید وي. برید ګر چې د پولیسو سره د ۲۷ کلن مهاجر په توګه راجستر دی، د کنسرت ځای ته د داخلیدو هڅه کړې خو د ټکټ نه درلودولو له امله په ننوتو نه وو توانیدلی.
د مونشن د پیښې په تړاو یو افغان نیول شوی
د مونشن د برید په اړه د پلټنو په ترڅ کې یو شکمن تن نیول شوی چی احتمال کیږي د ۱۸ کلن برید ګر پر اراده خبر وو. ویل کیږي چې ښايي دغه ۱۶ کلن چې افغان دی، برید ګر د رواني ناروغیو په څانګه کې پيژاندلی وي او له دی سره یې د پيښې لږ د مخه په همدغه ځای کې لیدلي وي. د آلمان د بایرن ایالت پولیسو وویل چې د دغه ۱۶ کلن پر ضد به د اطلاع نه ورکولو له کبله د یوه جنایت د ترسره کولو په تړاو پلټنې ترسره شي.
په عراق کې یوه ځانمرګي برید لږ تر لږه ۱۸ انسانان وژل شوي دي. د بغداد په شمال کې په پراته ښار خالص کې په ترسره شوي دغه برید کې چې یوه ځانمرګي برید ګر په چاودیدونکو توکو بار موټر د کنترول پر یوه پوسته ور برابر کړ، د ۳۰ زیات انسانان ټپيان شوي هم دي. تر اوسه د برید پړه چا نه ده منلې خو همدا پرون، یکشنبه هم یوه ځانمرګي برید چې پړه یې همدغه ډلې منله وه، ۱۵ انسانان ووژل.
په ترکیه کې د بیړنۍ حالت د مودې د غځیدو وروسته د څارنوالۍ د ۴۲ ژورنالسټانو د نیولو امر کړی دی چې پکښې یوه مشهوره پر حکومت انتقاد کونکې خبریاله هم شامله دی. ناظلي الچیاک د هغو ۴۲ شکمنو له جملې څخه ده چې د کودتا د هڅې په تړاو یې په اړه پلټنې ترسره کیږي. د «ډي ایچ ای» خبري آژنس رپوټ ورکړی چې دا پلټنې د اسلامي واعظ فتح الله ګولین د رسنیزې شبکې په اړه ترسره کیږي. حکومت پر ګولین د کودتا د هڅې تور لګوي.
د امریکا د دیموکرات ګوند مشره له دندې ګوښه کیږي
د امریکا متحده ایالاتو د ډیموکرات ګوند مشرې دیبي واسرمن شولڅ د ویکي لیکس د بریښنا لیک د پيښې په تړاو له خپل مقام څخه د ګوښه کیدو اعلان کړی. نوموړې غواړي د دې ګوند د څلور ورځنې ملي کنوانسیون وروسته خپله دنده پریږدي. د ویکي لیکس انترنت پاڼې د دې ګوند د انتخاباتي مبارزې د ډلې ۱۹ زره بریښنا لیکونه افشا کړي دي. په دې ایمیلونو کې هغه اختلافات را بربنډ شوي چې د هلیري کلنټن او برني سیندرز ترمنځ موجود ول.
د یونسکو په لیست کې د پاکستان لرغوني ځايونه 20.03.2018
ولسمشر غني: د غیر دولتي موسسو ۱۷ کلنه دوره دې وڅېړل شي 11.03.2018
د افغانستان په سوله کې امریکا کوم نقش لوبولی شي؟ 23.03.2018
په افغانستان کې د امریکایي ځواکونو جګپوړي قوماندان ویلي دي چې امریکا په دې کې نقش لري چې د طالبانو غړو ته داسې شرایط برابر کړای شي چې وسلي کښیږدي او بیرته خپلې ټولنې ته ور وګرځي.
«په افغانستان کې نیول شوی آلمانی د طالبانو مهم مشر وو» 16.03.2018
د یوه رپوټ له مخې د فرورۍ میاشتې په وروسیتو کې په افغانستان کې نیول شوی آلمانی د وسله والو طالبانو یو مهم کس وو. دغه رپوټ د فوکس په نوم آلمانۍ مجلې ورکړی دی.
مهاجرت: ترکيې سره په دوه کلن تړون کې د آلمان لاسته راوړنې څه دي؟ 18.03.2018
اروپايي اتحاديې او ترکيې دوه کاله مخکې د مهاجرت بحران او اروپا ته د مهاجرينو د مخنيوي په موخه يو تړون لاسليک کړ. دغه تړون د آلمان د صدراعظمي انګلا مرکل د مهاجرت په سياست کې يو مهم او نه هیريدونکی اقدام ګڼل کيږي.
د نوروز په مناسبت د آلمان د ولسمشر پیغام 21.03.2018
د آلمان ولسمشر، فرانک والتر شتاینمایر ټولو هغو خلکو ته چې د نوروز جشن لمانځي د مبارکۍ پیغام ورکړی دی. هغه په خپل دې پیغام کې هیله څرگنده کړې ده چې خلک دښمنیو او شخړو ته د پاي ټکي کیږدي او رښتنیي سولې ته خپله غیږ پرانيزي.
د انځور شمېره 6
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د امريکا متحده ايالاتو د پوځ د بلک هاواک څرڅي الوتکه د مارجه په ولسوالي کي په هوايي بريد کي
د پوځي چارواکو د ويناوو له مخي په هلمند کي د ناتو او افغان ځواکونو په زر ګونو سرتيري په يوي ستري حملي لاس پوري کړ، هغه يوه حمله چي له مياشتو را په دي خوا یی وړاند وينه شوی وه او تياري ورته نيول شوي ؤ.
د امريکا متحده ايالاتو د سمندري ځواکونو وياند، تورن ابراهام سايپ وويل چي کابو 5000 امريکايي سمندري او څه ناڅه 2000 افغان سرتيري د مارجه ولسوالي ته ورننوتل، دغه ولسوالي د طالبانو تر کنترول لاندي ده او د هلمند په ولايت کي د هغوي يوه ډيره ستره هډه ګڼله کيږي. سايپ زياته کړه، چي مارجه ته د ننووتلو په وخت کي نړیوال او افغان ځواکونه له ډير زيات مقاومت سره مخامخ نه شول.
ويل شوي دي چي په دغو عملياتو کي چي د « مشترک» نوم پري ايښودل شوي، په ټوليزه ګي 15 زره سرتيري د افغانانو په شمول د مختلفو هیوادونو، لکه بريتانيا، فرانسي، کانادا، دنمارک او استونيا ګډون لري. له 2001 کال څخه را په دي خوا کله چي د امريکا متحده ايالاتو په مشري نړيوال ځواکونو په افغانستان کي د طالبانو د رژيم نسکور کړ، دا تر ټولو ستره عمليات ګڼل شوي دي.
د دغو عملياتو يو قوماندان، بريد جنرال لاري نيکول سن په يوه خبرپاڼه کي وويل: «د سمندري ځواکونو د عملياتو په ساحه کي مارجه د دښمن وروستي پناه ځای دی.» هغه يادونه وکړه: « د دغو عملياتو موخه دا ده چي په مارجه کي د مرکزي حکومت واکمني او د هغي د اوسيدونکو اړيکي له حکومت سره بيرته ټينګي شي. مونږ له افغان حکومت سره په دي برخه کي پوره مرستندوي يو. د دغو عملياتو د برياليتوب لپاره پوره تجهيزات او امکانات لرو.»
د متحده ايالاتو د سمندري ځواکونو يو کتار د مارجه په لور د حرکت په حال کي ليدل کيږي
د جمعي په ورځ د ناتو الوتکو په سيمه کي پاڼي وغورځولي او د سيمي اوسيدونکو ته يي خبرداري ورکړ چي طالبانو ته پناه ور نه کړي او د هغو له مرچلو څخه ځانونه ليري وساتي. دا خبره د هلمند د ولایت يو وياند د آلمان خبري آژانس ته ياده وکړه.
په سيمه کي يو اوسيدونکي د آلمان غږ راډيو ته په تيلفون تماس کي د جمعی په ورځ د روان وضعيت په هکله وويل:« مونږ دومره معلومات لرو چی د مارجی په هغو لارو کی چی د تګ او راتګ لاری بلل کیږی، بهرنی ځواکونو خپلی مرچلی جوړی کړی دی، په همدی وجه د ولسی وګړو لپاره ناممکنه ده چی مارجی څخه ووځی او یا بیرته ورننوځي.»
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
له جنوبي امریکا څخه په زرونو مهاجر د متحده ايالاتو پرخوا روان دي. جمهوررئيس ترمپ په عکس العمل کي غواړي د هغوی پر هیوادونو باندي پیسې کمي کړي. کارپوهان بیا د سیمي د بې ثباته کیدو څخه خبرداری ورکوي.

د نقيب الله مظاهره چيان د پښتنو د نسل وژنې بندولو غوښتنه کوي
په ژوندۍ بڼه
اسلام اباد کې د پښتون تحفظ غورځنګ احتجاجي پرلت
نقيب الله مسید د ته د انصاف، د پښتنو د نسل وژنې او دوي سره د نورو کېدونکو زور زياتو د لړۍ ودرولو دپاره د زرګونو په شمېره کې قبايلي خلک اسلام اباد ته رسېدلي او په احتجاجي پرلت ناست دي.
قبايلي مظاهره چيانو د تېرې جمعې په ورځ د ډېره اسماعيل خان په خپلو پښو د غوښتنو منلو دپاره پلازمينې اسلام اباد ته لاريون پېل کړی چې د پېښور، چارسدې او مردان څخه تېر شوي او په لار کې د نورو خلکو په ملګرتيا پرون د پنجشنبې، زيارت په ورځ خپل منزل ته رسېدلي دي.
د زرګونو په شمېره کې مظاهره چيانو په اسلام اباد کې د نيشنل پرېس کلب مخې ته احتجاجي پرلت وهلی، او دا غوښتنې کوي چې،
"لا درکه کړی شوي خلک دې عدالتونو ته وړاندې او بېګناه دې خوشي کړی شي. قبايلي علاقو او څېرمه پرتو سیمو کې دې ښخ کړی شوي ماينونه پاک کړی شي. او په وزيرستان کې دې نور د کرفيو لګولو او خلکو زورولو لړۍ ودرول شي".
د پښتون تحفظ غورځنګ په نوم دغه لاريون وروستو له هغې پېل شوی چې تېره میاشت په کراچۍ کې د پوليسو په جعلي مقابله کې د جنوبي وزيرستان سره تعلق لرونکی ځوان نقيب الله ووژل شو او بيا يې مړی د چهيپا ادارې د مرده خانې څخه ترلاسه شوی ؤ.
د نقيب الله مسيد د وژنې د پلټنو دپاره جوړې د پوليس لوړ پوړو افسرانو درې کسيزه کمېټۍ ويلي ؤ چې "نقيب الله مسيد په جعلي مقابله کې وژل شوی دی".
د نقيب مسيد مړی په ۱۷م جنورۍ ترلاسه شوی او د هغې وروستو په کراچۍ کې تعزيتي احتجاجي کېمپ لګېدلی او په ټولنيزو رسنيو او ټول ملک کې د دغه وژنې په ضد د احتجاجي مظاهرو وروستو سترې محکمې هم په دې خپل ځانی نوټس اخستی ؤ.
په ۲۳م جنورۍ د نقيب مسيد د وژنې مقدمه د راؤ انوار او هغه سره ملګرو پوليسو په ضد درج کړی شوې خو د دغه ورځې راهسې راؤ انوار او د هغه ملګري پټ دي تراوسه نه دي نيول شوي.
بل لور ته په کراچۍ کې جوړ تعزيتي احتجاجي کېمپ د چهارشنبې، شورو په ورځ معطل کړی شوی او د کېمپ مشري کوونکي د قبايلي جرګې مشران هم اسلام اباد ته تلي او د ډېره اسماعيل خان څخه راغلي لاريون سره په احتجاجي پرلت کې شامل شوي دي.
د پښتون تحفظ غورځنګ مشرانو ويلي دوي د وړاندې نه په سيمه کې د ماينونو پاکولو او خلکو زورولو د لړۍ د بندولو د غوښتنې دپاره د لاريون پلان جوړ کړی خو د نقيب مسيد وژنې دوي راروان کړه.
اسلام اباد کې د قبايلي احتجاجي پرلت په ناسته کې د سياسي ګوندونو مشران هم دوي سره شریک شوي او دوي ته يې د ملاتړ باور ورکړی دی.
خو په احتجاجي پرلت ناست خلک وايي دوي پرامنه ناسته پېل کړې او د جايزه غوښتنو دپاره د زرګونو په شمېره کې اسلام اباد ته راغلي خو د پاکستان په ځايي رسنيو ټکونه کوي چې په خبرونو کې ورته ځای نه ورکوي چې غږ يې واکمنو او نړيوالو ته ورسوي.
فضل عزیز په کراچۍ ښار کې د ‌‌‌‌‌‌وي او ای ډيوه خبریال دی، د روزانه رپورټونه نه علاوه هغه په ځانګړي موضوعاتو لیکل هم کوي. هغه داردو پوهنتون نه په ژورنلزم کې د ماسټرۍ ‌‌‌‌‌‌ډګري اخستې ده.
ګاونډي هېوادونه

په هالند کې د افغانستان سفارت د هېواد د خپلواکۍ ۹۶ کلیزه د یو لړ مراسمو په ترځ کې ولمانځله - » Embassy of the Islamic Republic of Afghanistan in The Hague, Netherlands _ د افغانستان د اسلامي جمهوری سفارت، لاهه _ سفارت جمهوری اسلامي افغانستان، لاهه - Embassy
Embassy of I. R. AfghanistanUncategorizedپه هالند کې د افغانستان سفارت د هېواد د خپلواکۍ ۹۶ کلیزه د یو لړ مراسمو په ترځ کې ولمانځله
په هالند کې د افغانستان سفارت د هېواد د خپلواکۍ ۹۶ کلیزه د یو لړ مراسمو په ترځ کې ولمانځله
په هالند کې دافغانستان د اسلامي جمهوریت سفارت د هېواد د آزادۍ او خپلواکۍ ۹۶ کلیزه د یو لړ مراسمو په ترڅ کې و لمانځله. لمانځغونډه د کراون پلازا په هوټل کې د ۱۳۹۴کال دوږې په یو دیرشمه چې د ۲۰۱۵ زیږدیز کال د سپتمبر له ۲۲ سره سمون لری جوړه شوي وه. په دغه شانداره مراسمو کې ۲۵۰ میلمنو ګډون درلود چې د سفیرانو په ګډون ٬پکښی د نړیوالو سازمانونو رئیسانو، د رسنیو او مطبوعاتو استازو، د مختلیفو هېوادونو دیپلوماټانو او په هالند کې مېشتو افغانانو ګډون کړی وو.
افغانستان له ۲۰۰۲ زیږدیز کال څخه د خلکو په کلکه همکارۍ د پرمختګ او هوسایني اساسي بنسټ ایښی او په یوه هوسا سوکاله او پرمختللي هېواد بدلیدونکی دی. دغه لاسته راوړنه د دوستو هېوادونو له ملتیا پرته ناشونې ده او موږ په دغه برخه کې د دوستو هېوادونو خصوصاً د امریکا د متحدیو آیالاتو او هالند بې دریغه مرستې نه شو هیره ولی. هغه د دوام لپاره په تیرو ۱۴ کالونو کې د افغانستان څو لویو ملي لاسته راوړنو ته اشاره وکړه او ويې ویل چې افغانستان تر اوسه څو ټاکنې تر سره کړي دي; د هېواد ټول امنیتي مسؤلیتونه په خپله د افغانانو په غاړه دي، له ۱۱ میلیونو زیاد افغان زدکونوکی په ښونځیو کې په لیک لوست بوخت دي، ۲۰ میلیونه افغان وکړي ګرځنده او سیم لرونکې تلیفون ته لاس رسی لري، افغانستان د سترو بین المللي کنفرانسونو کوربه وو، د مطبوعاتو، ټولنیزو رسنیو او د بیان د آزادۍ په برخه کې افغانستان د سترو لاسته راوړونو شاهد دی.
پوهاند عبید، د هېواد د راتلونکې په اړوند وویل، افغانستان د طبیعي زیرمو څخه یو غني هېواد دی چې له مخې یې د هېواد هوساینه او پرمختګ تضمین کولی شو. د خلکو د ژوندانه ښوالی، وټیزه پرمختیا او هر اړخیزه هوساینه د ملي یوالي د حکومت له لومړیتوب څخه ده او پرته له طبیعي سرچینو دغه هدف ته رسیدنه نا شوني ده. د بلواګرو له وروستیو حمله یو هدف هم د ملي او بین المللي پانګونې خنډنتوب وو، ترورستان ددغه هدف له مخي غواړي چې د اقتصاد او پانګونې بهیر ټکنی کړي چې نه یوازي د افغانستان اقتصاد او امنیت ته ستر ګواښ دی بلکي منطقه او خصوصاً منځۍ اسیا ته ستر اقتصادي او امنیتي کواښ دی.
د افغانستان ستر سفیر د هالند او افغانستان د اړیکو په اړوند وویل په پوره ډاډ سره ویلی شم چې د دواړو هېوادونو تر منځ اړیکی به د ملي یوالی د حکومت په حاکمیت کې تر پخواغښتلي او په تل پاتې دوستۍ باقي پاتې شي.
مراسم د مازدیګرنۍ په په خوړلو چې د افغانستان د اسلامي جمهوریت د سفارت له لوري تیار وو پای ته ورسیدل.
د جشن دغه پرتمینه لمانځغونډه د ډیرو رسنیو له خوا په هالند کې په انځوریز او غږیز ډول سره خپور شوو
د نکاح وثيقې د جوړولو په اړه لارښوونه

په ژوندۍ بڼه
دچين لخوا په دې اړه کوم بيان مخې ته نه دى راغلى.
ګاونډي هېوادونه

(اواز..........) د می د دوهمې نيټې په غرمه رئيس شي جين پينګ د ياد پوهنتون د اينګ جي په نوم د تبادلې مرکز له ودانۍ څخه ووت او د ده راتګ د محصلينو تود هر کلي سره مخ شو.محصلينو په وار سره له رئيس شي جين پينګ سره د لاس روغبړ وکړ او د دې ترڅنګ يې د يووالي او د چين د سمسورتيا په اړه نارې ووهلې.
دا شپږم ځل و چې رئيس شي جينګ پينګ له دغه پوهنتون څخه ليدنه کتنه وکړه. د می څلورمې نيټې له غورځنګ څخه وطن پالونکې،پرمختيايي،ديموکراتيکه او علمي او ساينسي روحيه واخيستل شوه او له دې امله په چين کې نوی ديموکراتيک انقلاب پيل شو، په چين کې د مارکسيزم مفکوره خپره شوه او په اخر کې د چين کمونېست ګوند جوړ شو.د نوي کلتوري غورځنګ او د ياد غورځنګ د پيل ځای په توګه د بېجينګ پوهنتون د دې تاريخ شاهدي ور کوي.
د همدې ورځې په سهار رئيس شي جين پينګ تر هر څه لومړی د دې پوهنتون د لين هو شوان په نوم ودانۍ ته ورغی او په نوې زمانه کې د بېجينګ پوهنتون د وروستو پنځه کلنو لاسته راوړنو تر عنوان لاندې يې نندارتون وکتلو او د متخصصينو په شمول ځينو برخو کې د دې پوهنتونو د لاسته راوړنو په باب يې معلومات تر لاسه کړل.رئيس شي جين پينګ په خپلو خبرو کې پردې ټينګار وکړ چې د هېواد پرمختګ د پوهنتونونو له پرمختګ سره نژدې اړيکې لري . د چين حکومت بايد د هېواد په پرمختيايي بهير کې د لوړې کچې زده کړې او په نړۍ کې د چين خصوصيت لرونکي غوره پوهنتون د ابادۍ لپاره دې هڅې وکړي.
د بېجينګ پوهنتون په چين کې هغه ځای دی چې ډېر مخکې يې د مارکسيزم مفکوره خپره کړې او پرې څېړنې شوې دي .روان کال د مارکس د زيږېدو له ۲۰۰مې کاليزې سره برابر دی او د کمونېست ګوند د اعلاميې د خپرولو ۱۷۰ مه کاليزه هم ده. د دې پوهنتون د مارکسيزم په اړه د سندونو په نړيوال مرکز کې رئيس شي جين پينګ له کورنيو او بهرنيو محصلينو سره د نظريو تبادله وکړه.
د بېجينګ پوهنتون د اينګ جي په نوم د تبادلې په مرکز کې رئيس شي جين پينګ وويل (اواز............)ډېر ځوانان نه يوازې د خوب پيدا کوونکي دي بلکې خوب رښتيا کوونکي هم دي.د خوب پيدا کول شوق او جزياتو ته اړتيا لري او د خوب رښتيا کول زيار ايستلو ته اړتيا لري.ځوانان بايد د زيار ايستلو او کوښښونو په ترڅ کې خپل شوق تر سره کړي او د خوب رښتيا کولو او د چين ملت د بيا سمسورتيا لپاره دې خپل خدمتونه وکړي.

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
د هند لومړی وزیر نرېندرا مودي او د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د افغانستان پارلمان پرانستنې غونډې ته د هند د لومړي وزیر نرېندرا مودي د وینا بشپړ متن
د هند لومړي وزیر نرېندرا مودي د افغانستان پارلمان ودانۍ ته د غونډې مهال وویل، چې اته سوه کاله وړاندې د دې خاورې یو وتلي زوی، د بشري تاریخ یو له نوموتیو شاعرانو، جلال الدین بلخي، لیکلي ول، خپل ږغ/غږ مه جګوئ بلکې خپلو تورویو او لفظونو ته زور ورکوئ، دا تنا او تندر نه بلکې باران دی چې ګلونه غوړوي. همدا د دې ځلانده خاورې او ستر ولس پوهه ده.
دا یو داسې خاوره ده چې له خپلې ښکلا او شاعرۍ، له ننګ او پته، له ویاړ او سخاوته یې تلپاتې هستۍ زېږولې دي، دا یو داسې ولس دی چې په ملګرتیا کې دې ټینګ په غېږ کې نیسي خو د خپلې ازادۍ لپاره په کلک هوډ جنګېږي.
دا پېړۍ ستر افغان ولس د خپل هوډ او مېړانې یوه خیالوره مبارزه وکړه، دوی خپل راتلونکې ته په توپک او تاوتریخوالي نه بلکې په رایه او خبرو بڼه ورکوي.
د جرګو له دود سره پیوند دغه هېواد د ولسواکۍ پر لار تلل غوره کړل. پر دې لار د تلو پیرزوینې هغه بې نومه افغانانو ته وړاندې کوو چې د خپل راتلونکې لپاره یې سرښندنې کړې. دا پیرزوینې د افغانستان پخواني ولسمشر حامد کرزي مشرتابه ته وړاندې کوم چې په خپله پوهه او هوډ یې خپل ولس د نهیلۍ له شپو ورځو د امید راتلونکې ته رهبري کړ.
د ولسمشر غني او اجراییه رییس لیدلوری او رهبري هغه څه دي چې له یوې سترې حب الوطنۍ سرچینه اخلي.
وزیر اعظم نرېندرا مودي د افغان پارلمان پرانستونکې غونډې برخوالو ته وویل، په هند کې ستاسو د ۱.۲۵ میلیارده دوستانو په استازیتوب، ستاسو لاسته راوړنې ستایم، ستاسو د ملګرتیا د درناوي په خاطر او ستاسو له راتلونکې سره د پیوستون لپاره دلته ولاړ یم.
نوموړي د افغان حکومت مننه وکړه چې د هند د یوه لوی سیاستوال اټل بهاري واجپايي د کالیزې په ورځ یې د پارلمان پرانستنې ورځ ټاکلې او د هغه [اتل] په نامه یې یو ودانۍ نومولې ده.
ده وویل چې اتل د پښتو او هندۍ ژبې ګډ ټکی دی چې تاسو یې د قهرمان لپاره کاروی او موږ یې د هوډمن لپاره.
مودي وویل، د هند او افغانستان اړیکې دومره لرغونې دي لکه تاریخ، پر دنګ هندوکش او له خېبر درې، د مذهبي لارویانو، سوداګرو، او واکمنانانو د علماو او کلتور، مذهبونو، کاروبار او بادشاهت له لارې موږ له یو بل سره وتړل شول.
د تاریخ په دې بهیر کې موږ یومهال یو اوسېدلي وو. یو وخت مو جنګونه لیدلي دي. خو په دغه اوږده بهیر کې موږ یو بل پیاوړی کړی دی.
په اینک او بامیانو کې بې شانه بدهايي نمونې او د ډيلی زړه راکښوونکي غرونه، زموږ په کلتور کې، فن او هنر کې، په مذهب او ادبیاتو کې، په خوړو او مېلو کې، موږ د خپلو بې ــ شانه او بې پایه اړیکو نښې وینو.
د ډیلي تخت هېرومه چې په را په یاد کړم
زما د ښکلې پښتونخوا د غرو سرونه
خو د هر هندي او افغان په زړه کې، د یو بل لپاره نه شلېدونکې مینه ده. موږ د یو بل د کلتور او سېنیما، موسیقۍ او شاعرۍ، خوړو او مېلو مېنوال یو، اوس موږ د یو بل کرکټ هم ستایو.
موږ پر دې ویاړو چې افغانان، د زدکړو، روغتیا او د خپلې کورنۍ لپاره هند یو طبعي منزل بولي.
هندیانو ته د خپلې ازادۍ په مبارزه کې د افغانانو مرسته یاده ده، او پتېره د خان عبدالغفار خان ونډه، چې په سرحدي ګاندي یادېدو. موږ د تاریخ هغه مهمې نښې لرو، چې پوره یو سل کاله وړاندې، مهاراجا مهیندرا پرتاب او مولانا برکت الله، لومړی هندی جلاوطنه ــ حکومت په کابل کې جوړ کړ.
شاه امان الله خان یوځل مهاراجا ته وویل چې تر څو هند نه وي خپلواکه شوی تر هغو افغانستان ریښتونې ازادي نشي لیدلای.
ګرانو غړیوو همدا زموږ ترمنځ د ورولۍ جذبه وه. موږ چې کله په نوې پېړۍ کې نوی سفر پیل کړ، نو موږ له تاسو سره څنګ تر څنګ په درېدو او تلو ویاړو.
موږ د ملګرتیا په مټ کلیوالو ټولنو ته ښوونځي، وړوکی اوبه خور، روغتیايي مرکزونه، د ماشومانو لپاره خېرښېګړه او د ښځو لپاره فرصتونه برابر کړل.
موږ په ګډه لویې لارې جوړې کړې چې سیمې یې سره نژدې کړې. برېښناکوټونه او برېښنايي مزي مو وغزول چې افغان کورونه یې په رڼا کړل. سټېلایت اړیکو له افغان ولس سره د تعلیم، طبي مشورو او رابطو په برخه کې مرسته وکړه.
موږ د افغان ځواکونو د لا ګړندیتوب په برخه کې مرسته کوو.موږ په ګډه ادارې جوړو چې د افغانستان کرهڼه او معدن رغولو کې مرسته وکړو. په کابل کې مو عصري روغتیايي مرکز جوړ کړی دی.
د افغان ولس د بشري وړتیا او سرچینو زیاتولو په برخه کې مرسته کوو. هېڅ یو هېواد د باسواده مسلکي هنر لرونکي ځوان کهول پرته پرمختګ نشي کولی.
نرېندرا مودي وویل، زه نن هغه افغان یتیم ماشومانو ته د ۵۰۰ بورسونو اعلان کوم چې پلرونه یې د افغان ولس د دفاع په سنګر کې شهیدان شوي دي. موږ تل له ګواښونو سره مخامخ یو، خو ستاسو په منځ کې خپلخان خوندي احساسوو. هر افغان چې د خپلو هندي مېلمنو د خوندیتوب لپاره خپل ژوند په خطر کې اچوي یا یې بایلي، زه هغوی ته د هند له لوري بې کچه مننه وایم.
ځینې کسان شته چې موږ دلته نه غواړي. ځینې شته چې زموږ د شتون پر وړاندې کرغېړنې موخې لري. ځینې نور بیا زموږ او ستاسو ملګرتیا ناکراره کړي دي. ځینې هڅه کوي چې زموږ اړیکې له منځه یوسي. خو موږ به تل له تاسو سره و اوسو. د دې لپاره چې تاسو پر موږ اعتماد کړی دی. او تاسو زموږ د ملګرتیا ګټه لیدلې ده.
تاسو موږ د خپلو کړنو پر بنسټ ازمویلي یو. تاسو پوهېږی چې هند دلته له تاسو سره لاسکولو او مرستو ته راغلی دی، نه د سیالۍ کولو لپاره. موږ د راتلونکې بنسټ ښودلو ته راغلي یو نه د جګړې لمبې بلولو ته، موږ ژوند رغولو ته راغلي یو نه ولس ورانولو ته. تاسو خبر یاست چې هندیان او افغانان تل له یو بل سره ترڅنګ درېدلې نه د یو بل پرضد.
تاسو د تاریخ پر څلورلاره یاست، ستاسو تاریخ موږ ته راښيي چې تاسو کله هم هېچا ته اجازه نه ده ورکړې چې خاوره مو به د بل پروړاندې د سیالۍ ډګر وګرځي یا د بل پروړاندې په دغه خاوره کې خپلې موخې ترلاسه کړي.
د افغان ولس ننګ او مېړانه ستر خوشال خټک هم بیان کړې چې وايي، د خپل ولس په ننګ ولاړ یم.
د افغان په ننګ مې وتړله توره
ننګیالی د زمانې خوشال خټک یم
موږ له افغان ولس سره د سولې، سوکالۍ او بیا رغونې په برخه کې تل ژمن یو چې سیمه ټېکاو او ثبات ومومي.
تاسو پوهېږي چې د افغانستان بریالیتوب د خپلو ګاونډيانو همکارۍ او مرستې ته اړتیا لري. موږ ټولو، هند، پاکستان، ایران او نورو ته پکار ده چې د خپل ګډ منزل پېژندګلو او رسېدو لپاره یو موټي، باوري او همکاره واوسو.
که افغانستان د سولې جنت وګرځي، او پر یو داسې مرکز بدل شي چې ایډیاګانې (اندونه او خیالونه)، اقتصاد، سوداګري، انرژي او پانګونه ورته راماته شي نو موږ ټول به ترې برخمن شو.
همدغه وجه ده موږ پر دې کار کوو چې د ايران د چابهار په ګډون د ځمکنیو او سمندرې لارو ستاسې رابطې زياتې کړو.
همدغه وجه ده زه هيله لرم، چې پاکستان به د جنوبي اسيا او افغانستان په ګډون د نورو هېوادونو ترمنځ يو پل جوړ شي.
زه اميد لرم هغه ورځ به ډېر زر راشي چې د منځنۍ اسیا د توانايي په وسيله به په دې سيمه کې سوکالی راشي. او همداراز کابليواله ناول به ډېر په آسانه يو ځل بيا مخې ته راشي چې دارنګ د هندوستانيانو زړونه وګټي. کله به وي چې موږ به په هند کې د افغانستان له ميو خوند واخلو او افغانان به د خپلې خوښې په هندي مصنوعاتو غټ رقم نه مصرفوي. که تاريخ ته وکتل شي نو همدغسې هرڅه وو او بايد چې دغه د راتلونکې تګلاره وي.
که څه هم افغانان د خپل قام په دفاع بوخت دي خو دوی به هله سرلوړي کېږي چې کله د ترهه ګرو ځالې له منځه يووړل شي، پر پولو د ترهه ګرو د تګ راتګ مخه ونيول شي او جنګ نور د اقتصاد وسيله پاتې نه شي.
د ترهه ګرۍ او تشدد په وسيله د افغانستان راتلونکې نشې ټاکل کېدلای بلکې افغانان به خپل مستقبل په خپله خوښه ټاکې. په افغانستان کې لګېدلې اور به د دې هيواد په پولو کې نه پاتېکېږي.
افغانان دومره پوهه لري چې له خپلو ګاونډيانو سره په امن کې ژوند وکړي خو دومره جرت هم لري چې د خپلې خپلواکۍ دفاع وکړي. او بايد چې افغانان خپلو کې سره هم په امن کې ژوند وکړي. د کابل دريا کې ډېره وينه وبهېده او يو شمېر خونړيو پيښو د غرونو په څوکو تيارې وغوړولې. دې جګړو ډېر خوبونه تالا ترغه کړل. تاسې پښتون، ازبک، تاجک، هزاره، مسلمان او هندوان کېدای شي خو تاسې وياړلي افغانان یاست چې د يو افغان قام په حېث ژوند وکړی.
کېدای شي تاسو د مذهب يا شناخت په نامه جنګېدلي ياست خو اوس وخت راغلی چې ټول افغانان په سوله کې يو ځای ژوند سره وکړي. څرنګه چې يو پوه افغان ويلي، که تريخ تخم لرونکې ونه په کوچو او شاتو اوبه هم کړې خو بيا به يې هم مېوه ترخه وه. تاسو اجتماعيت او د متفرقو عقيدو ته د احترام ځلانده دود لرئ. هغه څوک چې له دباندې جنګ کول غواړي بايد دغه ودانۍ او دغه تالار ته لاره پيدا کړي. هغه څوک چې د ټوپک له لارې مځکه غواړي، بايد د انتخاباتو له لارې واک ته ځان ورسوي. هغه چا چې کورونه يې وران کړي بايد خپل ملت بېرته ورغوي، ځکه دغه ستاسو مځکه او ستاسو خلک دي. دا هر څه تاسو بايد پخپله خوښه، خپله روحيه او له خپل طريقه وکړئ، نه چې د نورو په خوښه او د نورو له لارې.
او کله چې افغانستان د خپل راتلونکي مسوليت په غاړه واخلي نو بايد ټوله نړۍ يې تر شا ودريږي. موږ بايد په هر وخت د افغانستان ملاتړ وکړو ځکه چې د سختدريځۍ او ترهګرۍ نوې ورېځې په داسې حال کې پر راپورته کېدو دي چې هغو پخوانيو لا آسمان تور ساتلی دی. او بل دا چې افغانان يوازې د خپل راتلونکې لپاره نه جنګېږي بلکې زموږ ټولو لپاره او د يوې خوندي نړۍ لپاره ولاړ دي. نړۍ به هغه وخت يو ښه ځای وګرځي کله چې موږ د افغانانو له ريښتنې شتمني، ګڼ ـــ کلتورتوب، او بډای میراثتجربه نه کړو.
ملګرتیا مې اېمان او ملګری مې ژوند دی. ملګرتیا زما عقیده ده او ملګری زما ژوند دی. دا د افغان او هندي وګریو مذهب دی.
زه باور لرم چې هیله به ستاسو کورونو ته بیرته راشي. ستاسو ښوونځيو ته به خندا راــ وګرځي، کوڅې به مو ژوندۍ شي، ښارونه به مو خوشاله شي، په ټولنه کې به مو یووالی راشي او قام ته به مو امن درشي.
د دې سفر په هره شېبه کې به هند له تاسو سره ولاړ وي.
له تاسو مننه. د دغه درناوي لپاره ستاسو یو وارې بیا مننه کوم.
کوډ کاپي شوی دی.
د مې ۱۹مې ویډیويي خبرونه
دا مو هم ښايي خوښ شي
خبرې او سندرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
اپرېل ۱۸, ۲۰۱۸
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د پاکستان ولسمشر ممنون حسېن بیګا ناوخته په اسلام اباد کې یاد بل لاسلیک کړ چې ورسره اوس د قبایلي سیمو ولس کولای شي د خپلو مسلې مقدمې په پېښور های کورټ او د پاکستان په سپریم کورټ کې جمع کړي.
له باجوړه د قومي اسمبلۍ غړی شهاب الدین خان وايي دا د قبایلي سیمو د ولس لپاره یوه لویه ورځ ده.
ده وویل، “ له دې وروسته قبایلو ته د وکیل او دلیل حق ترلاسه شو او اوس موږ دویم ګام ته نږدې شوي یو او اوس به له حکومته په این ایف سي ایوارډ کې برخه غواړو او که څه هم وخت لږ دی خو له حکومته د خېبرپښتونخوا په صوبای اسمبلۍ کې د فاټا لپاره چوکۍ غواړو”.
په قبایلي سیمو کې د عوامي نشنل ګوند مخکښ نثار مومند وايي دا یو لوی کار وشو خو لا هم نورې مهمې مسلې پر ځای پاته دي.
نوموړي وویل، “دا یوه تاریخي کارنامه ده او د قبایلو لپاره ډېره لویه ورځ ده او د دې په وجه له قبایلو ایف سي ار قانون ختم کړل شو خو باید چې دا عمل اوس پر دې ځای ونه درول شي بلکې دا عملي کړې شي”.
نثار مومند وویل چې څومره په قبایلو کې محرومۍ دي هغه باید لرې کړل شي دې ولس ته د خیبر پښتونخوا په اسمبلۍ کې استازیتوب ورکړل شي.
خو د پاکستان د پپلز ګوند د قبایلي سیمو مخکښ اخونزاده چټان بیا دا بل سم نه بولي او نیوکې پرې لري.
اخونذاده چټان وویل، “ دا کوم بل چې وړاندې شوی وو پر دې زموږ دوې نیوکې وې. یوه دا چې د دې ټول اختیارات له حکومت سره دي چې آیا دا پر ټوله فاټا نافذوي یا يې پر یوه ایجنسۍ نافذوي او یا یې په ایجنسۍ کې پر یوه برخه نافذوي او دویم دا چې کله هم حکومت وغواړي نو دا بل بیرته اخیستلای شي”
چې کله تېره اونۍ دا بل په سېنټ کې وړاندې کېدی نو دجمعیت علما اسلام فضل الرحمان ډلې او پښتونخوا ملي عوامي ګوند سنېټران د احتجاج په توګه له یادې غوندې وتلي وو.
د قبایلي سیمو د راتلونکي آییني حثیت په اړه نه یوازې د دې سیمو خپل ولس او مشران پر دوو ډلو وېشل شوي بلکې د پاکستان سیاسي او مذهبي ګوندونه هم په دې اړه دوه بېل نظرونه لري.
په دې ټولو کې یوه غاړه وايي قبایلي سیمې دې په خیبر پښتونخوا کې شاملې شي او بله غاړه وايي ، لومړی دې د قبایلي سیمو له ولس څخه پوښتنه وشي.
په واڼه کې پر علي وزير څه تېر شو؟
د علي وزیر ورور د هغه د امنیت په اړه اندېښمن دی
ښځې په انتخاباتو کې څه جیلنجونه لري؟
دا مو هم ښايي خوښ شي
په ژوب کې د پښتون ژغورنې غورځنګ جلسه پای ته ورسېده
د سولې کاروان کابل ته ورسېد
کندهار کې د اوربند وروستۍ ورځ په خوشالۍ ولمانځل شوه
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
له دې وروستو په پاکستان کې دا بحث تود شوی دی چې د پاکستان په وفاقي جمهوري نظام کې ډېر واک له پارلېمان سره دی او که له سپریم کورټ سره؟
د نوازشریف پرضد د سپریم کورټ د پرېکړې په اړه د های کورټ پخوانی جج او د قانوني چارو پوه شیر محمد خان وايي کوم جج چې د خپل واک نه بهر فیصله کوي نو بیا داسې فیصلې په ولس کې متنازعه وګرځي. نوموړي وویل ستونځه دا ده چې په پاکستان کې ادارې د خپل واک په دایره کې دننه کار نه کوي. دی زیاتوي لکه اوس چې د نواز شریف په باب عدالت څنګه فیصلې وکړې پر دې د نواز شریف او د هغه د ګوند نیوکې دا دي چې د دې تر شا سیاسي محرکات دي او دوی وايي چې د دغه فیصلو ترشا بل قوت لاس لري.
د یادونې وړ ده چې د ګوند د مشر په حیث د نوازشریف د نااهلۍ نه وروستو د پاکستان الیکشن کمیشن ویلي دي چې د مارچ په درېمه نېټه د سېنېټ په انتخاباتو کې به د مسلم لیګ ن کاندیدان د خپل ګوند په ټیکټونو په انتخاباتو کې برخه نه شي اخېستی.
ګېلاني: د نواز شریف په اړه د احتساب عدالت پرېکړه سمه نه ده
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
وطندوست: افغان سرتيرو او طالبانو د سولې لپاره سوالونه راته کول
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
کورمه والو د امنیتي سرتېرو د ډزو په غبرګون کې احتجاج کړی
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
د پښتونخوا ملي عوامي پارټۍ مشر محمودخان اڅکزی
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
په پاکستان کې افغان کډوال دا حق لري چې لکه د نورو هېوادونو ورته په دې هېواد کې د وخت تېرولو لپاره قانوني اسناد ورکړل شي ځکه چې هغوی په خپله خوښه يا په غېرقانوني توګه نه دي راغلي بلکې د نړيوال قانون تر سیوري لاندې دلته ژوند کوي.
د پښتونخوا ملي عوامي پارټۍ مشر محمودخان اڅکزی وايي چې په پاکستان کې پښتانه لکه د نورو قامونو حقونه لري او دوي په رياستي کچ د برابرۍ په بنياد د حقونو غوښتنه کوي، د پاکستان شناختي کارډ جوړولو ادارې نادرا په اړه یې وویل چې بې له ثبوته پښتانه تنګوي او دا یې یو ناروا عمل وباله.
د افغانستان تر ثور انقلاب وړاندې راغلي افغانان حق لري چې د پاکستان تابعيت/ شهريت ولري
په کراچۍ کې د مشال راډيو له خبریال محمد عمران سره په یوه ځانګړې مرکه کې د پښتونخوا ملي عوامي پارټۍ مرکزي مشر محمودخان اڅکزي وويل چې په افغانستان کې په ۸۰مه لسیزه کې د راپورته شوي کړکېچ او جنګ جګړو په ترڅ کې په لاکونو افغان کډوال پاکستان ته راغلل يا راوستل شول.هغوی دا حق لري چې لکه د نورو هېوادونو ورته په دې هېواد کې د وخت تېرولو لپاره قانوني اسناد ورکړل شي ځکه چې هغوی په خپله خوښه يا په غېرقانوني توګه نه دي راغلي بلکې د نړيوال قانون تر سیوري لاندې دلته ژوند کوي.
اڅکزي وویل د دوی ګوند کله هم په درغلۍ يا په دوکه د دغه کډوالو لپاره د تابعيت او شناختي کارډ جوړولو مرسته نه کوي خو کوم خلک چې د افغانستان ثور انقلاب نه وړاندې راغلي دی هغوی حق لري چې تابعيت/ شهريت ورته ورکړل شي اوس که پاکستاني ادارې دغه خلک يا عام ولس يواځې په دې نامه تنګوي او شناختي کارډونه ترې اخلي چې دوی افغانان دي دا زياتی کوي.
د يو چا کارډ په زوره بندول، اخیستل يا شلول او بيا دا ورته ویل چې ته افغانی يی۔ دا شهريت چېلنجول دي چې په نړيواله کچه جبر او جرم دی.
د پښتونخوا ملي عوامي پارټۍ مشر وویل چې په پاکستان کې هم خلک د دوو ملکونو تابعيت لري نو بيا ولې د پاکستان او افغانستان تابعیت په يو وخت نه شي کېدلی، که داسې نه کېږي نو بايد افغان کډوالو ته يو کارډ ورکړل شي او ټولې ادارې دې ته مجبوره کړل شي چې د دغه کارډ ارزښت او حیثيت ومني که هغه پوځي وي او که د پوليسو ادارې.
نوموړي وویل که د کومو ادارو پر چا شک وي چې په درواغو يا دوکه يې کارډونه جوړ کړي نو د هغې لپاره دې پلټنې وشي خو دوی کله هم دا نه مني چې د يو چا کارډ په زوره بند کړل شي، واخیستل شي يا وشلول شي او بيا ورته وايي چې ته افغانی يی۔ دا شهريت چېلنجول دي چې په نړيواله کچه جبر او جرم دی.
د پښتونخوا ملي عوامي ګوند له مشر محمود خان اڅکزي سره د مشال راډیو خبریال محمد عمران مرکه کړې
د اڅکزي په وینا ګوند یې د هر قام لپاره پر خپلو وسايلو د هغوی واک غواړي ځکه چې په یو سيمه کې پر شته وسايلو وړومبی واک هم د ځايي خلکو دی او که داسې نه شي نو کله هم يو هېواد مخ پر وړاندې نه شي تللی او د دې لپاره دوی اوس غوښتنه کوي چې لکه څنګه د سينديانو، پنجابيانو او بلوڅانو اسمبلۍ دي دغه رنګ دې د پښتنو هم يوه ګډه اسمبلۍ او صوبه جوړه کړل شي.
“موږ د قام په حیثيت دا حق لرو چې موږ په پاکستان کې د پښتنو خپله صوبه او د هغې اسمبلۍ ولرو او د دې هېواد ټولو اوسېدونکيو ته به ایيني ضمانت/ګارنټي ورکوي که څوک دا هېواد چلول غواړي.’’
د پښتونخوا ملي عوامي ګوند مشر زياته کړه چې دوی په پاکستان کې میشت هر قام ته په يو نظر ګوري او کله هم د ژبې، عقيدې، جامې يا مسلک په نامه په توپير يقين نه لري او غواړي چې په کوم نظر نورو قامونو ته کتل کېږي په هم هغه نظر دې پښتنو ته هم وکتل شي.
نوموړي ووېل چې دوی په ټاکنو کې د شفافيت مرستيال دي او که د دې هېواد پرمختګ دې ته اړتيا لري چې په سمه توګه بې له درغليو انتخابي عمل ته وده ورکړل شي.
''په انتخابي عمل کې د هيڅ يو چا د مداخلت مرسته نه کوو که هغه ايجنسۍ وي او که څوک پېسې کاروي، د ټولو مخالفت کوو، ولس چې هر څوک وټاکي هغه به صحيح نماینده بلل کېږي او پارلېمان به د طاقت سرچينه بلل کېږي ، هم دغه پارلېمان به خارجه او داخله پاليسي جوړوي، دلته به بيا هېڅوک تاوان نه شي رسولی، او که څوک تجربې کوي نو زوړ تاريخ موږ ته ښکاره دی.''
د پښتونخوا ملي عوامي پارټۍ مرکزي مشر زياته کړه چې اتلسم ترميم صوبو ته خودمختاري (خپلواک) ورکړی خو عملي شوی نه دی ځکه چې که نن وکتل شي نو پښتون وطن په نعمتونو ډک وطن دی خو قام يې نهر دی۔ دا نهروالي قدرتي نه بلکې سياسي يا د قبضه ګرۍ سياست دی.
د محمود خان اڅکزي په وینا چې هر څه د خپلوۍ او انصاف په بنياد غواړو۔ که څوک پښتون وژني نو مړ دې کړي خو په دې نه چې سيالي غواړي، که څوک مجرم دی، غلا کوي، دهشتګردي کوي بې شکه دې ووژل شي خو دې خبرې منلو ته کله هم تيار نه دي چې پښتون سيالي غواړي او هم د دې له کبله هغه وژل کېږي.
محمد عمران د پاکستان پر روانو چارو د مشال راډیو لپاره رپورټونه جوړوي.
ګېلاني: د نواز شریف په اړه د احتساب عدالت پرېکړه سمه نه ده
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
وطندوست: افغان سرتيرو او طالبانو د سولې لپاره سوالونه راته کول
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
کورمه والو د امنیتي سرتېرو د ډزو په غبرګون کې احتجاج کړی
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د پلار جرم په بدل کې پر لور د جنسي تېري پرېکړه
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
ژوندی خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
اسلام اباد - د پنجاب د ګجرات سیمې پوليس وايي، هغه مشکوکه کسان يې نيولي دي چې له وجې يې يوې ښځې ځان وژلی.
پوليس چارواکو د یکشنبې یا اتوار پر ورځ مشال راډيو ته وويل چې څو ورځې مخکې د ګجرات په ډلو غربي سيمه کې پنچايت (جرګې) د پلار د جرم په بدل کې د هغه په واده شوې لور د جنسي تېري کولو امر وکړ.
تر دې وروسته هغې ښځې ځان ته اور واچاوه چې بيا په ژوبل حالت کې د لاهور مېو روغتون (هسپتال) ته ورسول شوه او هم هلته يې دوه اوونۍ مخکې سا ورکړه.
پوليس وايي، د پېښې په تړاو یې د پنچایت یا کلیوالې جرګې ځېنې غړي نیولي او پلټنې روانې دي.
په پاکستان کې د بشري حقونو سامانونو پر دې پېښه د خپګان څرګندونه کړې.
په اسلام اباد کې د ښځو حقونو لپاره کارکوونکې ثمر من الله وايي، د دې قسمه پېښو مخنيوی هله کېدای شي چې د قوانينو له عملي کولو سره، سره د خلکو په سوچ کې هم بدلون راوستل شي:
((په ۲۰۰۴ز کې سپريم کورټ يوه فیصله کې ويلي ول چې د پنچايت يا جرګو له لارې يوه نجلۍ په سوره يا وني کې ورکول غير قانوني ګام دی. تر ټولو مهمه خبره دا ده چې بايد موږ د خلکو په سوچ کې بدلون راولو. دا يوازې د حکومت کار نه دی. بايد په تعليمي نظام کې هم بدلون راوستل شي. خو تر ټولو مهمه خبره دا ده چې د جوماتونو ملايان په دې اړه خلکو کې پوهاوی راولي او هغوی ته ووايي چې دا قسمه کارونه غير اسلامي دي.))
((دا ډيره د افسوس خبره ده. د پنچايت لخوا پر يوه مېرمنه د جنسي تېري کولو امر کول يو غير انساني، غېرقانوني او غير اخلاقي ګام دی. که څوک پر چا جنسي تشدد وکړي نو هغه ته د سزا ورکولو لپاره په پاکستان کې قوانين شته او د هغه پرضد به باقاعده عدالتي کارروايې کېږي. نو چې دا هرڅه شته نو بيا يو تن څنګه کولای شي چې هغه داسې فیصله وکړي چې هغه د ځمکې پر مخ يا د نړۍ په تاريخ کې يوه توره فیصله وي.))
پوليس وايي، د يادې ښځې پلار د روان (۲۰۱۶ز ) کال په مارچ مياشت کې پر يوې ماشومې نجلۍ جنسي تېری کړی وو چې په بدل کې يې پنچايت د هغه پر لور د جنسي بريد کولو امر وکړ.
سراج ظهیر په اسلام اباد کې د مشال راډیو خبریال دی.
“مشال راډیو د بې وزله ولس غږ دی”
د ماشومانو د حقونو ساتنه باید څنګه وشي؟
پاکستان کې د سختدريځۍ په وده کې د مدرسو رول
زاخېل د خپلې مور په څېر د "سولې سندرې" وايي
دا مو هم ښايي خوښ شي
کابل: پر انټرکانټینینټل هوټل بريد کوونکي ټول وسله وال وژل شوي دي
د کابل پر انټرکانټېنېنټل هوټل وسله وال برید شوی
پر باچا خان پوهنتون د برید دوه کاله پوره شو
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

لمونځ او دعا
امام هادي عليه السلام د هجرت په 220 کال د خپل ګران پلار له شهادته وروسته د امامت په ګدۍ کښيناست. د دوي د امامت موده 33 کاله، عمر ئې 41 کاله او څو مياشتې ؤ او د هجرت په 254 کال شهيد کړی شو.
له مامون ورسته معتصم عباسي د امامت او نبوت د کورنۍ په خلاف د خپلو مشرانو هماغه غښتې او دسيسې جاري وساتلې او له همدې امله ئې امام جواد عليه السلام له مدينې بغداد ته راوست چې تر کنټرول او څارنې لاندې وي او بالاخره ئې شهيد کړي. او اکثره علويان ئې هم په دې بانې چې تورې جامې نۀ اغوندي (چې د عباسيانو رسمي جامې وي) بنديان کړل. تر دې چې په بند کښې يا په خپله مړۀ شول يا ووژل شول.
معتصم د هجرت په 227 کال سامرې کښې مړ شو او ځائې ئې ځوي واثق ونيوۀ. دی هم د خپل پلار نيکانو په لاره روان شو او د نورو خليفه ګانو په شان عياش او شرابي ؤ. په دې کار کښې به له حده تيريدۀ او د زياتې مزې او خوند لپاره به ئې خاص بوټي او درمل استعمالول چې همدغه بوټې د مرګ عامل شول او د هجرت په 232 کال په سامرا کښې ومړ.
متوکل د مسلمانانو د بيت المال په خرچولو کښې د نورو خليفه ګانو په شان خلاص لاس لرلو. د هغۀ د ژوند په تاريخ کښې ئې ليکلې دي چې بيلا بيلې ماڼې جوړې کړې وې او يوازې په "متوکل ماڼۍ" ئې چې اوس هم په سامرا کښې موجوده ده يو ميليون او اوۀ لکه د سرو ديناره لګولي وؤ. تر هر څۀ دړدونکې داده چې له دغو دومره اسرافونو او خرڅونو سره سره ئې د پيغمبر(ص) په کورنۍ دومره سختي کوله چې په هغو کښې له ځينو سره دويمه جوړه جامې هم نۀ وې.
اړونده منځپانګې
د ((توحيد)) او ((شرک)) په حقله د يو اسلامي علمي کانفرنس د جوړولو ضرورت
د مومنانو د قبرونو زيارت د (( قران مجيد )) او (( سنت )) له نظره
د وير مراسم او د هغو فلسفه

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
پراګ - د فرانسې خبري اژانس لیکي، د واشنګټن له لوري اسلام اباد ته د پوځي مرستو تر ځنډولو وروسته د امریکا د دفاع وزارت چارواکي، د پاکستان راتلونکي اقدامات څاري.
د زیارت پر ماښام امریکا اعلان وکړ چې د افغان طالبانو او حقاني شبکې پر ضد تر ((پرېکنده اقدام)) کولو پورې پاکستان ته د شاوخوا دوه اربه ډالرو امنیتي مرستې ځنډوي.
اژانس کاږي، د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د حکومت دې کار پاکستاني چارواکي غوسه کړي چې پکې ځېنو یې د ځوابي اقداماتو غوښتنه کړې چې که داسې وشي، د وسله والو ضد امریکايي هڅې اغېزمنېدای شي.
د اژانس په خبره، تر ټولو لویه ستونزه به دا وي چې پاکستان له افغانستان سره پوله وتړي او له وجې یې هغه هېواد ته د خوړو او نورو شیانو ټرانسپورټ بند شي.
امریکايي چارواکو اژانس ته ټینګار کړی چې تر اوسه د داسې اقدام شواهد نه لري.
پر ۲۰۱۱ز کال د پاکستان په اېبټ اباد کې د القاعدې د پخواني مشر اسامه بن لادن تر وژنې وروسته، اسلام اباد په افغانستان کې د امریکا په مشرۍ ناټو اېتلاف ته د سامان رسولو لارې تړلې وې.
'دا ځل د پاکستان پر وړاندې د امریکا په رویه کې سختي لیدل کېږي'
د امریکا د دفاع وزارت چارواکي د امنیتي وجوهاتو له کبله دا نه وايي چې د پاکستان له لارې افغانستان ته څومره سامان وړي، خو افغان ځواکونه د پاکستان پر لارې تکیه دي او امریکا هم د کم لښګت له وجې دا لار خوښوي.
د پاکستان اپوزیشن سیاستوال عمران خان او ځېنو نورو ګوندونو له حکومته د لارو تړلو غوښتنه کړې. ده په یوه بیان کې ویلي، امریکا ته د ((سخت غبرګون)) ښودو وخت راغلی او ((وړیا)) لارې دې وتړل شي.
د امریکا د دفاع وزیر جېمز میټېس د خالي پر ورځ وویل، که پاکستان، امریکا ته د زیات ګواښ پېښوونکو وسله والو پر ضد سم اقدام وکړي نو واشنګټن به له اسلام اباد سره کار ته دوام ورکړي او پوځي مرستې به هم بحالې کړي.
کوډ کاپي شوی دی.
د امریکا په جارجټاون پوهنتون کې د جنوبي اسیا د چارو پوهه کرېسټین فېیر اژانس ته ویلي، د ولسمشر ټرمپ حکومت وار له مخه پلان تیار کړی دی چې له پاکستانه څه تمې لري او که اسلام اباد لارې وتړي نو بیا څه اقدامات کولای شي.
د فرانسې خبري اژانس زیاتوي چې قرغیزستان د امریکا پوځي کارکوونکو لپاره د سامانونو وړلو مهم ځای وو خو امریکا هلته هېڅ هوايي اډه نه لري او له روسیې سره د خرابو اړیکو له کبله د منځنۍ اسیا د هېوادونو په فضا کې پروازونه ښايي ډېر باوري نه وي.
کارپوهان: پاکستان، افغانستان او هند دې خپلې اړیکې ښې کړي
په قبايلي سيمو کې اصلاحات او ځوانان
شان خان وايي، موسیقۍ کې نوښت او د شاعرۍ معیار ته پام کوي
دا مو هم ښايي خوښ شي
پښتون ژغورنې غورځنګ حکومت سره خبرو لپاره د جرګې غړي اعلان کړل
اصلاحات به د قبایلي سیمو مسلې هوارې کړي که نه؟
په خوست کې د انتخاباتو دوه کارکوونکي وژل شوي
د پاکستان پوځ له اسد دراني د هغه پر کتاب وضاحت غواړي
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
د پاکستان د سترې محکمې ودانۍ
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
اسلام اباد ـ د پاکستان سترې محکمې د نامزدګۍ د فارمونو په اړه د لاهورهای کورټ پرېکړه ځنډولې ده او ویلي یې دي چې په ملک کې به راتلونکې پارلیماني ټولټاکنې په خپل ټاکلي وخت ترسره کېږي.
له دې سره سره د ملک د مختلفو ګوندونو مشرانو هم د لاهور های کورټ په فيصله د اندېښنو څرګندونه کړې وه او وينا يې وه چې د هغه ټولو ګامونو پورته کولو څخه دې ډډه وکړل شي چې له وجې ترې انتخابات د ځنډېدو لاره هواريږي.
په واڼه کې پر علي وزير څه تېر شو؟
د علي وزیر ورور د هغه د امنیت په اړه اندېښمن دی
وطندوست: افغان سرتيرو او طالبانو د سولې لپاره سوالونه راته کول
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
خوستي خبریالان د خپل کار په برخه کې ستونزې لري
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د می د نهمې نيټې د سهار وختي په دوو بجو او اته ويشتو دقيقو د چين په تای يوان ښار کې د سپوږمکيو د توغولو په مرکز کې CZ-4Cليږدونکي راکټ په وسيله د ګاو فن په نوم پنځم نمبر سپوږمکۍ په برياليتوب سره وتوغول شوه. دغه سپوږمکۍ د ځمکې کرې د څارنې لپاره يوازينې سپوږمکۍ ده چې په دې برخه کې يې دHyperspectrum د تحليل دنده پرغاړه لري او د ايکولوژيکي چاپيريال د عمومي څارنې، د ځمکني سرچينو د پلټنې او د اقليمي عواملو د څارنې لپاره به خدمتونه وکړي تر څو د Hyperspectrumپه هکله د بهرنيو هيوادونو لخوا پر برابر شويو مالوماتو تکيه کمه شي.
د چين د ايکولوژيکی چاپيريال وزارت په اړه د سپوږمکۍ د کارولو مرکز مشر وانګ چياو وويل چې د يادې سپوږمکۍ استعمالول د لوړ طيف په وسيله پر ځمکې د څارنيز او څيړنيز توان د لوړولو مهمه نښه ده .
د مالوماتو له مخې اوس د يادې سپوږمکۍ په وسيله تر لاسه شوي مالومات په څه باندی شلو ساحو کې استعماليږي او د چاپيريال د اداره کولو په چارو کې د بېلا بېلو درجو حکومتونو د ملا تير بلل کيږي او تر زياتې اندازې پورې به پر بهرنيو ورته سپوږمکيو باندې د چين تکيه کمه شي .دغه راز د نړيوالې همکارۍ په ساحه کې د Hyperspectrum د تحليل پروژه مهم نقش لری
د چين د دفاعی علومو او صنايعو ادارې مشر تونګ شيو دونګ وويل (اواز......) د يادې پروژې په تطبيق سره دغه پروژه له نورو هيوادونو سره د چين د فضا نوردۍ ادارې د دوه او څواړخيزو همکاريو يوه نوې برخه ده .
د ټاکلي پلان له مخې چين به تر دوه زره شلم کال پورې په هر ډول هوا ، هر وخت او هره خوا کې د ټولې ځمکې د هراړخيزې څارنې سيستم جوړ کړی .

یوناما: افغانستان کې د فساد پر وړاندې په مبارزه کې پرمختګ شوی
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
افغان حکومت وایي چې د فساد سره مبارزه د دغه حکومت په لومړیتوبونو کې ځای لري.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په افغانستان کې د فساد په اړه د ملګرو ملتونو د مرستندویه پلاوي یوناما یو نوی راپور چې نن د سه شنبې په ورځ په کابل کې خپور شو، ښیي چې د افغان حکومت چارواکو په دغه هیواد کې د فساد سره په مبارزه کې پرمختګ کړی.
خو دا راپور وایي، چې اوس هم په مخ کې ستر خنډونه پراته دي.
په افغانستان کې د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي تدامیچي یاماموتو د یوناما د قانون د حاکمیت د څانګې د دفتر مشر میکل هارټمین او د افغانستان د عدلیې د وزیر عبدالبصیر انور سره یو ګډ خبري کنفرانس کې له خبریالانو سره په افغانستان کې د فساد په اړه د افغان حکومت د هڅو او ستونزو په باب د ملګرو ملتونو د نوي راپور جزئیات شریک کړل.
د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي وویل چې د افغانستان د راتلوونکي لپاره باید له فساد سره مبارزه وشي او له منځه لاړ شي.
ښاغلي تدامیچي یاماموتو وویل " د هیواد د راتلونکي لپاره فساد باید په افغانستان کې له منځه یووړل شي.ملګري ملتونه په دې برخه کې لاسته راغلو پرمختګونو ته ښه راغلاست وایي او د فساد سره په مبارزه کې د دولت روان کوښښونه چې د معافیت له منځه وړولو لامل ګرځي، حساب ورکونه او شفافیت تامینوي او د عامه خدماتو، مالي او د طبیعی منابعو د ادارې د اعتبار د بیا راګرځولو سبب ګرځي، په بشپړه توګه ملاتړ کوي".
د ملګرو ملتونو دغه راپور چې " د جګړې بل ډګر " تر عنوان لاندې خپور شوی، د فساد سره د مبارزې په برخه کې د افغان حکومت هڅې په کې یادې شوي او افغان حکومت ته د لاسته راوړنو د خوندیتوب لپاره یو لړ سپارښتنو ته هم په کې ځای ورکړل شوی دی.
ملګرو ملتونو په دې راپور کې د جمهوررئیس محمد اشرف غني په فرمان د فساد پر وړاندې د مبارزې لپاره د جوړ شوي عدلي او قضایي مرکز جوړېدل په دې برخه کې یو مهم ګام بلل شوی.
دا مرکز د پراخ فساد جرمونو چې د جزاپه اوسني قانون کې ځانګړي شوي، او همدارنګه د پیسو وینځلو جرمونو، تاریخي آثارو له منځه وړلو او یا پلورلو، د کورني او بهرني امنیت په خلاف جرمونو، د کانونو ناقانونه استخراج، او د ځمکو غصب پر وړاندې جرمونو په برخه کې فعالیت کوي.
ښاغلي تدامیچي یاماموتو وویل ” زه هیله من یم چې له فساد سره د مبارزي په برخه کې ترلاسه شوي پرمختګونه او هغه سپارښتنې چې زمونږ په راپور کې راغلي، په افغانستان کې له فساد سره د مبارزې په برخه کې د پالیسیو د لا انسجام او همغږي کېدو لامل شي".
دغه رپوټ چې له خپریدو څخه مخکې د افغانستان وزارتونو او عدلي ارګانونو ته د هغوی د نظر او تایید لپاره لیږل شوی و، په کې ویل شوي چې فساد په افغانستان کې د ژوند ټولې برخې اغیزمنې کړي، په دولتي ادارو یې د خلکو باور لږ کړی او هیواد ته د تلپاتې سولې او هوساینې د راوستلو د کوښښونو په مقابل کې خنډ ګرځیدلي دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په دغه اوږد اورګاډي پورې ۴۸ واګنونه تړل شوي، چې ټول یې د افغان سوداګرو په تجارتي مالونو او توکو ډک دي.
د افغانستان د حیرتان په بندر کې د دغه کاروان هر کلي ته یو شمېر افغان او چینايي چارواکي هم ورغلي وو. دا د افغانستان په تاریخ کې لومړی ځل بلل کیږي، چې د ځمکې او اورګاډي له لارې افغانستان له چین سره تړل کیږي.
د چین سفیر وویل چې هېواد یې غواړي افغانستان په خپلو پښو ودریږي
په همدې حال کې افغانستان لپاره د چین سفیر یوچینګ وویل چې په دغه کار سره به د کابل-بیجینګ اړیکې زر کاله نور هم قوي وي او د چین هڅه دا ده چې افغانستان په اقتصاد او سیاست کې په خپل پښو ودریږي.
هغه وویل " د افغانستان د ګاونډي په توګه چین هڅه کوي، چې په افغانستان کې سیاسي او اقتصادي ثبات راشي او چین په دغه برخه کې له افغانانو سره ولاړ دی. موږ د ورېښمو د لارې بیا رغول په نظر کې نیولي چې ورسره به سیمه له یو بل سره وتړل شي. "
اخوا، د بلخ سرپرست والي محمد اسحق سروري وايي چې په دغه کار سره بهرنۍ نړۍ ته د افغانستان رسېدل او لاسرسی اسانه شول " په دې سره به زموږ کمرګي عواید، تجارتي او نور عواید لوړ شي او موږ به نورو ته د لاس له اوږدولو وژغوري."
افغان چارواکي وايي د اوس لپاره داسې پلان دی، چې دغه اورګاډی به په میاشت کې دوه وارې افغانستان او چین ته تګ راتګ کوي. د افغانستان د تجارت وزارت دا یو لوی ګام ګڼي او زیاتوي چې د سوداګرۍ له نړیوال سازمان سره د افغانستان غړیتوب د دغه هېواد د کلنیو صادراتو اندارزه هم ۱۵۰ ته لوړه کړې ده.
د وزارت ویاند مسافر قوقندي وايي چې چین داسې هېواد دی چې د افغانستان نژدې ټول تجارتي ضرورتونه پوره کولی شي، او له دغې لارې څخه د مالونو په انتقال سره شاید په افغانستان کې د توکو قیمتونه هم کم شي.
اخوا، شاوخوا دوه میاشتې کیږي چې له کابل نه چین ته مستقیم پروازونه هم پیل شوي دي.
افغان حکومت: چین طالبانو ته کومه کړنلاره نه برابروي
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
یوې ځانګړې محکمې د پاکستان پخوانی پوځي واکمن پرویز مشرف د خیانت په پنځو جرمونو باندي رسماْ تورن کړی دی چي دا اقدام په یوه داسي هېواد کي چي د تاریخ زیاته برخه یې پوځي اقتدار تشکیلوي د ملکي حکومت دپاره یو مهمه لاسته راوړنه ګڼل کېږي.
ښاغلي مشرف پر ځان باندي لګېدلي تورونه رد کړل او د بې ګناهۍ ادعا یې وکړه. که چیري هغه محکوم سي نو د اعدام په سزا باندي محکومېدلای سي.
د محکمې په وړاندې په یوې وینا کي ښاغلي مشرف وویل چي هغه خاین نه دی او د خپل واک په موده کي یې د پاکستان لاسته راوړنې بیان کړې.
د تیرکال د ډیسمبر د میاشتې راهیسې کله چي د هغه محاکمه پیل شوه، د دوشنبې ورځ یې دویم ځل و چي هغه د محاکمې په اوږدو طی مراحلو کي ګډون وکړ. د چارو کارپوهان وايي چي په محکې کي د هغه دوامداره حضور به ښايي پوښتنې راپورته کړي ځکه داسي برېښي چي د هغه مدافع وکیلان به د هغه په استاځیتوب باندي د محکمې نه غوښتنه وکړي چي ښاغلي مشرف ته اجازه ورکړي چي ډوبۍ ته د خپلې ناروغي مور عیادت ته ولاړ سي. ویل کېږي چي قاضي به په دې هکله د دوشنبې په ورځ پریکړه وکړي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په ژوندۍ بڼه یې وگورئ
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د امرېکا منتخب جمهور رئېس، براک اوباما، نن د دوشنبی په ورځ، د اقتصادی مشرتابه لپاره خپله ډله د امرېکا ملت ته معرفی کوی؛ په داسی حال کې چې دهغه د جمهوری رېاست د وظېفی د پېل لپاره لاد وه مېاشتی پاتی دی.
ښاغلی اوباما به نن په شېکاگو کې په ېوه خبری کنفرانس کې برخه واخلی او خپل هغه چارواکی به معرفی کړی چې د امرېکا د اقتصادی بېارغونی د پلان د څارنی او کتنی مسوولېت به ور په غاړه وی.
د امرېکا مالی مارکېټونو د جمعی په ورځ په دې برخه کې مثبت نظر څرگند کړ چې په دې پوه شول چې د نېوېارک د فېدرالی ذخېرې مشر به د امرېکا د خزانی راتلونکی وزېر وي.
دا سړی د پخوانی جمهور رئېس بېل کلنټن په وخت کې دخزانی وزېر و.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

افغان میرمن فاطمه خپل دوهم ماشوم هم له لاسه ورکړ
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
هغی میرمنی چی په یوه ځل پنځه ماشومان نړی ته راوړی وه په روغتون کی د کافی امکاناتو د نشتوالی له امله یی خپل دوهم ماشوم هم له لاسه ورکړ.
د فاطمی لمړی ماشوم چی د زیږون په لمړیو ورځو کی مړ شوی وه خپله هم په ډیر بد اقتصادی حالت کی ژوند کوی.
میرمن فاطمه او د دغه روغتون یو شمیر کار کوونکی وایی وروسته له دی چی یو شمیر محدودو رسنیو د نوموړی په باب خبرونه خپاره کړل له دی سره یوه اندازه مرستی وشوی چی له دی جملی د جمهور رئیس د۵۰ زره افغانیو او د جمهور رییس د مرستیالانو او دروغتیا د وزارت د وزیر له مرستو یادونه وکړو.
په عین حال کی د ماشومانو د ساتلو یا ( سیف ده چیلدرن ) څو موسسی چی د انګلستان، سویډن او امریکا پوری اړه لری، په کابل کی فعالیت کوی.
په داسی حال کی چی د فاطمی دوهم ماشوم هم مړ شو، په دغه روغتون کی د امکاناتو د نشتوالی له امله نور کوچنی هم له خطر سره مخامخ دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په کابل کې د یخ ژمي یوه بله ورځ پیل شوې. په میلیونونو خلک په داسې حال کې د کار روزگار لپاره له خپلو کورونو راوتلي چې ملک ناامنیو او اداري فساد په سر اخیستی دی.
د بې روزگارئ اندازه اوس تقریباً ۴٠ فیصدو ته رسېدلې ده. د فرهاد په څیر په زرگونو خلک هر ورځ په دې تمه د سرک غاړو ته کښیني چې گوندي مزدوري ورته پیدا شي.
فرهاد وايي، په ژوند کې اوس بیخي ناامیده شوی او د خپلې کورنئ د ساتلو او یوې گولې ډوډئ پیدا کولو لپاره د هر کار کولو ته تیار دی.
دی وايي، که ماته څوک یو لک ډالر راکړي، او راته ووايي چې څوک ووژنه، زه به دا کار وکړم ځکه چې زما کورنۍ په ډیرې سختې بې وزلئ کې ژوند کوي. حکومت او نړیوالو قواوو زموږ لپاره هیڅ هم نه دي کړي".
حکومت د حالاتو د خرابېدو علت د طالبانو تقویه کېدل گڼي. طالبانو اوس د ملک په لرې پروت سیمو کې خپل نفو‏ذ او موجودیت لا زیات کړی دی. دوی په لویو ښارونو کې هم پر ځینو آسانه هدفونو باندې دوامداره حملې کوي.
همدا تیره ورځ، اته تنو ځانمرگو په کابل کې د حکومت پر دریو ودانیو حمله وکړه او له شلو زیات کسان یې ووژل.
خو د امنیتي وضعې د خرابېدو له کبله پر افغان حکومت هم فشارونه ډیر زیات شوي دي. زړو سیاسي بدبینیو، د فانون څخه سرغړونو او اداري فساد د کابل دباندې د حکومت واک ډیر را لنډ کړی دی.
په داسې حال کې چې په اگست کې د جمهوري ریاست انتخابات کیږي. جمهور رئیس کرزی په خپله تیره دوره کې له خپلو فعالیتونو نه دفاع کوي او نړیوالې قواوې ملامتې گڼي. دی وايي، د خارجي قواوو په لاس د ملکي افغانانو وژل کېدو په خلکو کې دده د حکومت ملاتړ ته زیان رسولی او په عامو افغانانو کې د نړیوالې ټولنې په باب بدبیني راپیدا شوې ده.
"په دې ورځو کې په موږ باندې د حالاتو له وجې انتقادونه کیږي. خو موږ به له نړیوالې ټولنې سره خبرو ته ادامه ورکړو. دا زموږ تر منځ یو ډول نرمه کشتي ده. خو موږ به بریالي یو، افغانستان به بریالی وي".
د امریکا باتجربه ډیپلومات، ریچارډ هالبروک د جنجالي مسایلو په هوارولو کې اوږده تجربه لري خو دا یې منلې ده چې د افغانستان مسئله ډیره پیچلې ده. امریکا وايي، دی به افغانستان او پاکستان ته د سفر پر وخت، یوازې د چارواکو خبرو ته غوږ نیسي.
خو پاکستان ته د افغانستان پخوانی ډیپلومات احمد سعید وايي، هالبروک به د افغانستان مسئلې ته د حل د لارې چارې په پیدا کولو کې له ژورو خنډونو سره مخامخ وي.
"د افغانستان او پاکستان مشکل حتی تر سیمې هم پراخه دی. دا یوه پراخ حل ته ضرورت لري. د سولې راتگ لپاره باید په خبرو کې ایران، پاکستان او روسیه برخه ولري. دا وخت د امریکا لپاره به دا کار مشکل وي".
په آینده میاشتو کې د امریکا په مخکې سختې فیصلې پرتې دي. دا چې د افغانستان لپاره څه ډول یوه نظامي ستراتیژي جوړه کړي او دا چې په آینده انتخاباتو کې د جمهور رئیس کرزي ملاتړ وکړي او که څنگه.
په افغانستان کې یوه تازه سروې ښيي چې په عامو خلکو کې د جمهور رئیس کرزي او بهرنیو قواوو دواړو محبوبیت راکم شوی دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په پکتیا او پکتیکا کې نظامي عملېات د امریکا د پوځ ېوه مطبوعاتي اعلامیه چې نن خپره شوې ده وايي، لومړي عملېات ېې د سه شنبې په ورځ په پکتېا کې سر ته ورسول او هدف یې د طالبانو د یوه سرکرده قوماندان نېول ؤ، چې گومان کېږی د القاعدې سره ېې پټ ارتباطات درلود.
خو د امرېکا د پوځ په اعلامېه کې دا خبره نه ده شوې چه آیا امرېکايي عسکر یا ملکی هم خلک په دغو دواړو عملېاتو کې وژل شوي دي او که نه.
د سه شنبې په ورځ جمهور رئیس حامد کرزي د ملگرو ملتونو ېوه هیئت ته ووېل چه نړېواله ټولنه باید حتما په افغانستان کې د جنگ د ختمولو لپاره نېټه وټاکي.
ښاغلي کرزي ووېل که چېرې د امرېکې په مشرئ د روان جنگ لپاره ېوه ټاکلې نېټه په نظر کې ونه نېول شي نو د افغانستان حکومت حق لري چې د طالبانو د پاڅون د ختمولو په خاطر ېو سېاسي حل ولټوي.
د ملگرو ملتونو دا هېت د دوشنبی په ورځ په ېوه درې ورځني سفر باندې کابل ته ورسېده او مقصد ېې دا دی چه وگوري په افغانستان کې د امنېت او ابادئ په ساحو کې څومره پرمختگ شوی دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

ډونالډ ټرمپ لوړه وکړه او د امریکا نوی ولسمشر شو
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
ټرمپ وویل نن له واشنګټن څخه د امریکا ولس ته واک انتقال شو
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د امریکا نوي ولسمشر ډونالډ ټرمپ دامریکا د نوي ولسمشر په توګه لوړه وکړه.
هغه وویل چې نن له واشنګټن ډي سي څخه د امریکا ولس ته واک انتقال شو.
د امریکا نوي ولسمشر ډونالډ ټرمپ وايي له دې وروسته به هره پرېکړه د نوي لیدلوري په اساس کیږي او په هرې پرېکړې کې به امریکا او د امریکا ګټې لومړۍ وي.
هغه د لوړې په مراسمو کې وویل چې په امریکا کې به پرمختګ روان وساتي. هغه وویل "موږ به له ازماېښتونو سره مخامخ شو. موږ به له سختیو سره مخامخ شو خو خپله دنده به سر ته رسوي ".
هغه په زغرده وویل چې "له نن څخه وروسته به نوی لیدلوری زموږ په خاوره حکومت کوي. له نن څخه وروسته به تر هر څه مخکې امریکا وي".
ښاغلي ټرمپ دا خبره هم وکړه چې هغه ته د واک انتقال، یوازې له یو کس څخه بل ته د قدرت انتقال نه دی، بلکې له واشنګټن ډي سي "څخه قدرت د امریکا ټول ولس ته انتقال شو.
هغه وویل چې له ډېر وخت نه یوې کوچنۍ ډلې د امریکا ګټې وزبېښلې او خلکو یې پور پرې کړ "واشنګټن ښه شو خو خلکو ته یې ګټه" ونه رسېدله.
ښاغلي ټرمپ د لوړې په مراسمو کې په وار وار پر ځینو امریکايي سیاستوالو انتقادونه وکړل چې د هېواد لپاره یې ښه اقتصادي پلانونه نه وو جوړ کړي.
هغه همدغه راز وویل چې سیاستوالو یوازې ځانونه وساتل او خلک یې هېر کړل او په خبره یې د سیاستوالو بری د امریکایانو بری نه و.
هغه وايي "سیاستوالو به په پلازمینه کې د بري جشنونونه نمانځل خو په لېرو پرتو سیمو کې به خلک له ګڼو ستونزو سره لاس او ګریوان وو ".
هغه په خپلو خبرو کې ولسمشر اوباما او د هغه ټیم هم وستایه چې د واک د انتقال چارې يې په ښه ډول تنظمیمې کړې.
د لوړې مراسمو ته سلګونه زره خلک راغلي وو او د واشنګټن ډي سي په ښار کې کلک امنیتي تدابېر نیول شوي وو. دا مراسم د امریکا د کانګرس د ودانۍ مخې ته وشول.
ډونالډ ټرمپ د امریکا ۴۵م ولسمشر دی. هغه د متحدو ایالتونو د قاضی القضات په لاس قسم وکړچې د امریکا به ساتي او امریکایانو ته به خدمت کوي.
ښاغلي ټرمپ خپلې خبرې په دې ټکو ختمې کړې " له تاسو مننه. الله دې پر تاسو رحم وکړي او الله دې پر امریکا رحم وکړي ".
د افغانستان لپاره د ډونالډ ټرمپ بهرنۍ پالیسي
اوباما سره د ملي یووالي د حکومت مشرانو مخه ښه
اوباما په سپینه ماڼۍ کې په وروستۍ ورځ څه کوي؟
واشنگټن د دونالد ټرمپ د لوړې مراسمو ته تیار دی
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

تاریخچه _ د ننګرهار پوهنتون
زموږ په اړه
ننګرهار پوهنتون په اړه عمومي معلومات
د ننګرهار پوهنتون ستراتېژيک پلان
د کیفیت د تضمین اړوند د پوهنتون رئیس پیغام
د کیفیت د تضمین اړوند عمومي معلومات
سپورت او بدني روزنې آمریت
کرنې پوهنځی
ښوونې او روزنې پوهنځی
ژبو او ادبیاتو پوهنځی
اقتصاد پوهنځي
شرعیاتو پوهنځی
کمپيوټر ساينس پوهنځى
ساينس پوهنځی
ټولنیزو اړېکو او ژورنالیزم پوهنځی
علمي او څېړنیزې مقالې
د رحمن بابا په شعر کې د تصوفي نومونو (اصطلاحاتو) ښکلا
د ګاليليه ژوند او کشفياتو ته لنډه کتنه
حوصله د اسلام له نظره او پر اداره يې اغېزې
په افغانستان کې د ځمکې تر سطحې لاندې اوبه او راتلونکې اندېښنې
د محمد ظاهر شاه د واکمنۍ د سقوط لاملونه
د قران‌کريم او نبوي لارښوونو په رڼا کې هېوادنۍ مينه
سولې مرکز پیژندنه
د محصلینو څیړنې
د سولې او د شخړو حل ټریننکونه
د ځوانانو کلب
اداري بستونه
د کمپيوټرساینس پوهنځي لنډه تاریخچه.
په تېرو درېو کلونو کې د کمپیوټر ساینس پوهنځى یواځې یوه عمومي څانګه درلوده چې خوشبختانه تېر کال پکې درې څانګې (سافت وئیر انجنیرنګ، ډیټابیس او انفارمېشن سیسټم، نیټورکنګ) په رسمي توګه د لوړو زده کړو وزارت له خوا په رسمیت وپېژندل شوې. د کمپیوټر ساینس پوهنځی په پام کې لري چې تر ۱۳۹۶ کال پورې څلورمه څانګه (کمپیوټر انجنیرنګ) هم په خپل تشکيل کې زياته کړي.
اوس مهال په دې پوهنځي کې د ۶۰۰ تنو په شاوخوا کې زده کوونکي په زده کړه بوخت دي چې د هر تعليمي کال په پاى کې لږ او ډېر ۱۰۰ تنه زده کوونکي فارغان خپلې ټولنې ته د خدمت په موخه وړاندې کوي. تر اوسه پورې یاد پوهنځي ۱۲ دورې فارغان ورکړي چې جمله (۶۸۷) تنه کېږي.
د یادولو وړ ده چې د کمپیوټر ساینس پوهنځی اوسمهال ۱۸ تنه استادان لري چې خوشبختانه ۱۴ يې ماستران دي، ۳ يې د ماسترۍ او یو یې دوکتورا په دوران کې قرار لري او پاتې کم تعداد به يې هم –ان شاءالله- ژر تر ژره د دوکتورا لپاره بهرنيو هېوادونو ته واستول شي.
دا شریک کړه
زمونږ سره اړیکې ټینګې کړئ

د امازون څښتن د نړۍ تر ټولو شتمن کس شو
په سیمه کښې د داعش ماتې اعلان شوه
د امریکا دفاع وزیر او د ناټو لوی منشی کابل ته راورسېدل
د رشد خبړی آژانس په رپورت، د ناټو غوڅ ملاتړ په خپله ټوېټر پاڼه کې نن(چهارشنبې د تلې۵مه) لیکلي دي چې یاد امریکايي مشران به په کابل کې د امریکايي ځواکونو له چارواکو سره لیدنه ولري.
د رشد خبړی آژانس په رپورت، د ناټو غوڅ ملاتړ په خپله ټوېټر پاڼه کې نن(چهارشنبې د تلې۵مه) لیکلی دی چې یاد امریکایی مشران به په کابل کې د امریکایی ځواکونو له چارواکو سره لیدنه ولری.
دوی زیاته کړې ده چې دا چارواکی به له افغان چارواکو سره هم لیدنه ولری.
دا په داسې حال کې ده چې مخکې له دې د امریکا دفاع وزیر هند ته سفر کړی وه او د دې سفر د اجنډا په سر کې افغانستان ښودل شوی وه.
سویلی آسیا ته د امریکا دفاع وزیر د سفر په ترڅ کې افغانستان دوهم تمځای دی چې له هند څخه وروسته راځی، ده په هند کې وویل چې په سیمه کې د ترهګرو د پټن‎ځایونو شتون د منلو وړ نه دی.
د افغانستان او سویلی اسیا په اړه د واشنګټن نوې تګ‎لارې وروسته هېواد ته د امریکا دفاع وزیر دا لومړی سفر دی.
پاکستان ته د نومړی سفر په اړه تر اوسه څه نه دی ویلی شوی، خو ښایې دې هېواد ته هم سفر ولری.
ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
ولسی جرګې د سولې په اړه د څلور اړخیزې غونډې هرکلی وکړ
ولسمشر غنی د مونیخ امنیتی غونډه کې خبرې کوی
له طالبانو څخه مو د افغانستان پر ضد کار واخیست
د ایران نظام او ولس د انتخاباتو اصلی ګټونکی دی
د فلسطین له انفاضې څخه د ملاتړ کمپېن نن شروع کیږی
زمونږ سړه اړیکه _ زمونږ په اړه

د امازون څښتن د نړۍ تر ټولو شتمن کس شو
په سیمه کښې د داعش ماتې اعلان شوه
د سولې په تمه نه یو طالبان باید له منځه یووړل شی
د هیواد ملی یووالی حکومت مشرانو طالبانو ته خبرداری ورکوی که چیرې د سولۍ له پروسې سره یو ځای نه شی له منځه به یووړل شی او افغانستان به د ترهګرو په هدیرو بدل شی.
ولسمشر غنی او عبدالله هوډ کړی چې طالبان باید وځپل شی.
تیره شپه هم ولسمشر غنی د ملی شورا له غړو سره د خبرو پر مهال وویل چې هغه طالبان چې سولۍ سره نه یو ځای کیږی له منځه به ولاړ شی، افغانستان به د هغوی په هدیرو بدل شی.
غنی زیاته کړه چې هیواد یی د سولۍ له پروسې سره په محطاطانه ډول عمل کوی، په ورته وخت کې له هغوی سره به جګړې ته هم دوام ورکړی.
نوموړی زیاته کړه چې دهیواد کې به سوله راتلونکی شپږو میاشتو پورې هم کوم پایلې ته ونه رسیږی.
له بلې خوا د هیواد اجرایی مشر ډاکتر عبدالله ویلی دی چې ملی یوالی حکومت د سولې په تمه نه پاتی کیږی، طالبان به وځپی.
دا په داسې حال کې ده چې طالبان خپلو پسرلنیو عمری په نوم عملیاتو سره غواړی د هیواد ډیری سیمې نا امنه کړی او ځینی ولایتونه د سقوط سره مخ کړی.
همدا اوس داسې رپوټونه خپاره شوی دی چې د هیواد امنیتی ځواکونو دهیواد په ۱۶ ولایتونو کې د طالبانو سره په جګړه کې دی.
داخبرې په داسې حال کې ترسره کیږی چې طالبان نه یوازی چې سولې پروسې ته حاضر نشو، بلکې نن د هیواد پلازمینې کابل کې د ځانمرګی برید سره ۳۰ کسان ووژل او ۳۵۰ نوریی ټپیان کړ.
ټګونه:افغانستان به د هغوي په هدیرو بدل شي., تیره شپه هم ولسمشر غني د ملي شورا له غړو سره د خبرو پر مهال وویل چې هغه طالبان چې سولۍ سره نه یو ځای کيږي له منځه به ولاړ شي
ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
د امریکا د دموکراتانو په ګوند کې یوه بله رسوایی
امریکا له افغانستان سره د څلورو (A-29) الوتکو مرسته وکړه
ولسی جرګې د سولې په اړه د څلور اړخیزې غونډې هرکلی وکړ
زمونږ سړه اړیکه _ زمونږ په اړه

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان په سلګونو بزګرانو دیوی لویې غونډې په ترڅ کې د ارګ په ماڼۍ کې له جمهور ریس حامد کرزي سره په لیدنه کې د هغوی د ستونزو د هواري غوښتنه وکړه.
نن په ولسمشرۍ ماڼۍ کې د افغانستان ولسمشر حامد کرزي د یوې لویې غونډې په ترڅ کې د هیواد په سلګونو بزګرانو سره په افغانستان کې د خوراکي موادو د لوړوالي په خاطر خبری اتری وکړې.
ولسمشر حامد کرزي په دی غونډه کې له بزګرانو وغوښتل تر څو د کرهڼیزو پيدا وارو د ډیرښت په فکر کې شي.
ولسمشر کرزي دوی ته په خپلو خبرو کې وویل چې پری نږدي نړیوالو ته د غذايي مواد په اړه لاس اوچت نه کړي.
حامد کرزی د افغانستان جمهور ریس ولسمشر حامد کرزی دا ډول په خپلو خبرو کې د هغو ولایتونو له بزګرانو مننه وکړه‌، چې د کوکنارو کرکیله پکې صفر شوی.
هغه لا له وړاندې یاده کړه چې د پاریس په غونډه کې به د نړیوالې ولنې ۵۱ ملیارده ډالره مرسته تازه شي.
ولسمشر وویل چې ۲،۵ ملیارده ډالره به د کرهڼې په برخه کې په دریو کلونو کې ولګول شي، تر څو دهیواد کرهڼه په پښو ودرول شي.
پدې غونډې کې د بزګرانو په استازۍ اشنا تلویزیون ته د هلمند ولایت یوه بزګر عبدالاحد وویل که حکومت ورسره د کرهڼې په برخه کې مرستې وکړي، نو نشه یي مواد به ونه کري.
عبدالاحد د هلمند یو بزګر ولسمشر کرزي له بزګرانو سره ژمنه وکړه چې د اوبو د رسولو سیستم ته به جدي پام وکړي. بل لور ته بزګرانو هم د بندونو د جوړیدو او ځمکو ته د اوبه خور موضوع باندې ټینګار کاوه.
په تیرو دیرشو کلونو کې په افغانستان کې اوږدې اوچکالۍ کرهڼې ته پوره زیان رسولی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

په زړه پورې
د نن ورځې تصويرونه
فيسبوک ټوئيټر گوگل پلس په واټس اېپ شريک کړئ
تړلې ليکنې - نړۍ
شاه محمود قرېشي خپل افغان همڅنګ صلاح الدين رباني سره وليدل
زمونږ په اړه
وزیراعظم عمران خان سره د ترکيې داخله وزیر سلیمان سوئلو وليدل٬ ..
علی محمد خان د ګډې ايوان ته د اولس مشر په خطاب د اظهار تشكر ..
قامي اسمبلۍ كښې د ستمبر په 17مه نيټه د ګډې ايوان ته د خطاب ..
خپرونکي پاکستان پوائينټ. ټول حقونه خوندي دي

د انځور حقوق Getty Images
د افغانستان د تازه مېوې او سبو( سبزۍ) لسګونه صادروونکي له حکومته غواړي چې له پاکستان سره خبرې وکړي او د دوی د صادراتو ستونزې هوارې کړي.
پاکستان د افغان میوو او سبو تر ټولو لوی مارکېټ دی، خو افغان سوداګر وایي چې دغه هېواد له تېرو شپږو میاشتو راهیسې له دوی غواړي چې د خپلو صادراتي توکو د ښه او کره والي سند ورته وړاندې کړي.
افغانستان کې د تازه مېوې او سبو ډیری سوداګر وایي چې د پاکستاني حکومت دې پلمو او غوښتنو دوی ته ډېر اقتصادي زیان اړولی دی.
د کابل او نوي ډیلي ترمنځ کارګو سوداګري پیلېږي
د تازه مېوې یو سوداګر یمین وطنیار وایي، پاکستان شپږ میاشتې وړاندې هغه مهال د افغان سوداګرو د تازه مېوو صادراتو ته خنډ جوړول پيل کړل چې افغانستان کې د مڼو د ټولولو وخت و.
لسګونه سوداګر د ورته اندېښنو د څرګندولو لپاره کابل کې سوداګرۍ خونې ته راغلي وو چې خپل شکایت تر مسئولینو ورسوي.
د دغې خونې مرستیال محمد یونس مومند وایي، پاکستاني حکومت د سندونو د وړاندې کولو په پلمه د افغان صادراتو مخه نیسي او افغانستان ته زیان اړوي.
نوموړی وايي "پاکستان خپله د دغه ټسټ (ازموينې) وړتیا نه لري، نو زمونږ له سوداګرو یې څنګه غواړي، دا یو سیاسي چلند دی، ښه لاره دا ده چې مونږ د پاکستان د داسې عمل پر وړاندې غبرګون وښیو او خپلو تولیداتو ته نور بازاونه ولټوو".
د افغانستان تازه مېوه که څه هم له ښه کیفیته برخمنه او طبیعي بلل کېږي، خو دا چې باوري تصدیق پاڼه نه لري او په معیاري ډول نه بسته بندي کېږي، نو د نړۍ مشهورو بازارونو ته لار نه مومي.
نړۍ ته د نه تګ له امله پاکستان د افغانستان د تازه مېوې او سبو لوی مارکیټ دی او د میوو په وخت کې هره ورځ تر څلورزرو ټنو مېوه او سابه پاکستان ته صادرېږي.
Image caption افغان سوداګر وایي، که پاکستان خپلو فشارونو او پلمو جوړولو ته دوام ورکوي، نو افغان حکومت یې هم باید د وارداتو پر وړاندې ورته چلند وکړي
افغانستان له تېر کال راهیسې څو ډوله تازه مېوه د هوا له لارې هند ته هم لېږي، خو اندازه یې ډېره کمه ده.
د افغانستان د سوداګرۍ وزارت ویاند مسافر قوقندي د صادراتو پر وړاندې یادې ستونزې مني، خو وایي د هواري لپاره به یې له پاکستان سره خبرې وکړي.
پاکستان په داسې حال کې د تازه مېوې د صادراتو په وړاندې په خنډ جوړولو تورنېږي چې د افغان سوداګرو په وینا دا مهال د پاکستان مېوه او سابه په ازاد ډول د افغانستان مارکېټونو ته راځي.
افغان سوداګر وایي، که پاکستان خپلو فشارونو او پلمو جوړولو ته دوام ورکوي، نو افغان حکومت یې هم باید د وارداتو پر وړاندې ورته چلند وکړي.
افغانستان هرکال د څه باندې یو میلیارد ډالرو په ارزښت د پاکستان محصولات اخلي، حال دا چې افغانستان پاکستان ته د ۲۵۰ میلییونه ډالرو په ارزښت توکي صادروي.

«ضرب هندوکش» د بدخشان اړوند د طالبانو نوی فلم نندارې ته وړاندې شو - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
بدخشان: وسله وال طالبان له عسکرو نه په نیول شویورینجر موټرو کې ښکاري
«ضرب هندوکش» د بدخشان اړوند د طالبانو نوی فلم نندارې ته وړاندې شو
نن ټکی اسیا (یکشنبه، غويي۲۷مه ۱۳۹۴ل): طالبانو په بدخشان کې د وروستیو جګړو او بریاو په اړه تازه فلم په انترنیتي پاڼو خپور کړی دی.
دغه فلم چې ټولټال یو ساعت او ۳ دقېقې دی، د «ضرب هندوکش» تر عنوان لاندې په بدخشان کې د طالبانو وروستۍ بریاوې، د زیات شمېر وسلو، پوستو، سیمو او عسکرو نیول، طالب ویاند ذبیح الله مجاهد او د طالبانو له لوري د بدخشان د والي سره د مرکې ښودل شوي دي.
طالبانو د فلم په پیل کې د بدخشان په اړه ویلي چې بدخشان د افغانستان له هغو سیمو دی چېرته « چې د طبیعت ښکلا د سیلانیانو سترګې بريښوي، هلته چې د هندوکش دنګ قامت د شینکي اسمان سره راز و نیاز کوي، هلته چې غرونه د لعلونو او زړونو له ایمانونو ډک دي، هلته چې د علم، عرفان، تمدن او فرهنګ نغري په اورنیو وړتیاو اباد دي. هوکی! هلته د جهاد ډیوه هم ټيټه نه ده، بلکې د شرقي یرغل د دروان غوندې د غربي یرغل پر وړاندې هم سنګرونه ګرم دي».
دغه فلم چې په شمال کې د طالبانو یو بې ساری فلم ګڼل کیږي، په کې طالب وسله‌وال لیدل کیږي چې د بدخشان په بېلابېلو سیمو کې د پولیس او اردو په رینجرو او ټانګونو کې چې سپين بیرغ پرې نصب وي، په ازادانه توګه نقل و حرکت کوي.
دوی همدا راز د جرم ولسوالۍ د خستک په سیمه کې د دولتي عسکرو سره د جګړې صحنې، نیول شوې سیمې، رینجر، ټانګونه، پوستې او وژل شوو عسکر ځېنې عکاسي شوې صحنې هم ښودلي دي.
د روان کال په پیل کې د جرم ولسوالۍ په خستک سیمه کې د طالبانو او دولتي عسکرو تر منځ درنه نښته وشوه چې د دولتي سرچېنو له قوله په کې ۳۳ عسکر ووژل شول او لسګونه نور ټپیان شول.
چارواکو هم هغه مهال ومنله چې په دغه جګړه کې ترې پراخه وسلې او مهمات طالبانو نیولي او اشرف غني دغه ولایت ته یو بېړنی سفر وکړ.
طالبانو هم په دغه ویډیو کې ویلي چې د اپریل په لسمه يې په یوه پوځي کنډک چې ۲۱ پوستې یې درلودلې او ۵۰۰ عسکر په کې مېشت و، برید وکړ او د ۷ ساعته جګړې وروسته یې تر ۴۰ کیلومترو پورې سیمه، ۲۱ پوستې، ۶ زغروال موټر، ۶ رینجر موټر ، درې دهشکې، یو هاوان، راکټونه او له سل میله زیات سپکه وسله ونیوله.
طالبانو په ویډيو کې منلې چې په دغه جګړه کې یې ۶ ملګري د لاسه ورکړي او ۷ نور ټپیان شوي دي.
د خپل نوعیت دغه کمساري فلم کې د یمګان ولسوالۍ د نیولو صحنې هم ښودل شوي دي. په فلم کې لیدل کیږي چې طالبانو ولسوالۍ نیولې، رینجر او ټانګونو ته یې اور اچولی او دوی د ولسوالۍ مرکز دننه ګرځي.
همدا راز طالبانو د یمګان امنیه قومندان، ملي امنیت رییس، د محبس مشر په شمول ۲۷ اربکیان او پولیس چې تر جګړې وروسته یې له یوې سمڅې نیولي هم ښکاره کړي دي.
دغو بندي امنیتي چارواکو او عسکرو ته د طالبانو والي په خپله وینا کې وايي چې هېڅکله دې دوی دا فکر نه کوي چې په څنګ کې ورسره امریکا ولاړه ده، وسله ورکوي، توپ ورکوي او څوک يې چې پر وړاندې ودریږي د نړۍ له صفحې به یې دوی نوم ورک کړي.
هغه زیاتوي چې ماتې په نبوي عصر کې هم خوړل شوې، خو هغوی چې په الله توکل کوي، د الله د کلمې د لوړولو لپاره لاس په کار وي، بریا د هغوی ده، بریا د اسلام او مسلمانانو ده.
هغه ټينګار کوي چې رزق خدای ورکوي، نه امریکا او حکومت، څوک دې په دې بهانه چې مجبوریتونه لري پولیس او اردو ته نه ځي.
نوموړی اسلامي ورورولۍ ته په اشارې سره وايي چې مسلمان که د هرې سیمې وي، ورور یې دی خو کافر که یې سکنی ورور هم وي، دښمن یې دی.
هغه د اردو عسکرو او چارواکو ته په خپلو کې خبرو کې ټینګار کوي چې له هغه دولت سره دندې پریږدي چې لویديځ راوړی او مسلمانانو محکومېدل یې موخه ده.
د فلم په وروستیو صحنو کې لسګونه طالب وسله‌وال په هغو رینجرو چې سپین بیرغونه پرې نصب وي او په وروستیو جګړو کې يې نیولي دي، ګزمې کوي.
همدا راز د طالبانو یو مشر خپلو پلویانو ته توصیه کوي چې وروستۍ بریاوې پرې د خدای احسان دی او دوی باید پرې شکر وباسي، ځکه دوی نه واک درلود او نه یې قوت خو په یو قوي «دښمن» چې په هر څه سنبال و، ورته خدای مات کړ.
هغه زیاتوي چې دغه موټر، ټانګونه او وسلې د بیت المال دي او دوی باید دغه «غنیمتونه چې د شهیدانو په وینو ترلاسه شوي» په هر صورت ساتنه او حفاظت وکړي.
ویډيو په بدخشان کې د طالبانو د قومندانانو او عامو پلویانو په عکسونو چې په وروستیو کې ددغه ولایت په جګړو کې وژل شوي پای ته رسېدلې ده.
طالبانو په دې وروستیو کې خپل فرهنګي کار چټک کړی، چې په نږدې تېرو ورځو کې يې ډیری لنډ او اوږده فلمونه خپاره کړي.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
8 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
واقیعا چی ښکلی او په زړه پوری دیزاین شویدی.
او دا به د هغه بیعقلو او بی ضمیرو لپاره غاښ ماتوونکۍ جواب وی چي وایی بدخشان او نورو ولایتونو ته پاکستاني فوځیان راغلي دي.
په احترام, وسلام.
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
د کابل پوهنتون ليليه کې د محصلينو ترمنځ نښته شوې
د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
یوځل حضور صلی الله علیه وسلم په لار روان و، یو صحابي سره د حضور صلی الله علیه وسلم کتنه وشوه دغه صحابي ورته دوه مسواکه ورکړل او هغه مبارک هم په خوښي سره قبول کړل، یو په هغو کې بلکل سیده او بل لږ کوږ وه ـ حضور صلی الله علیه وسلم هغه سیده یو ملګري ته ورکړ او کوږ یې ځان سره وساته ـ ښه اخلاق د سعادت او بد اخلاق د بدبختي ذریعه ده.
رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايي : علم په تعلم سره زياتيږي ، نرم خويي په بردبارۍ او حوصېلې سره ، څوک چې د خير په کوښښ کې وي ( الله به ته ) خير ورکړي .
قرآن کریم کې له خلکو سره د نیک سلوک په اړه راغلي چې وَقُوْلُوْا لِنّاسِ حُسْنا ـ خلکو سره په ښې طریقې سره خبرې کوئ ـ څرنګه چې اخلاق د دنيا او آخرت د فلاح او کاميابۍ وسيله ده نو چا ته چې الله (جل جلا له) دغه ستر نعمت ورکړی وي ښه او که نه وي هغه دې د خپل ځان عيبونو ته متوجه شي او د هغه د علاج او اصلاح کوښښ دې وکړي . يقول تعالى : قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا ( الشمس/9 ) يعنې : بې شکه هغه څوک بريالی شو چې نفس يې پاک کړ (ځان يې اصلاح کړ ) .
د الله جل جلا له سره حسن خلق دري ارکان لري، اول د الله تعالی د اخبارو تصديق کول دوهم د هغه د احکامو تنفيذ او تطبيق دریم د هغه په ابتلاء باندې صبر او خوښي اختيارول .
حضرت سیّده عائشه رضی الله عنها فرمایي چې د حضور صلی الله علیه وسلم اخلاق قرآن وه ـ د انسان د ښو اخلاقو څرګندونه هغه وخت کیږي چې هغه له ناتوانه سره معامله ولري او هغه سره د ښو اخلاقو څرګندونه وکړي ـ هو ډېر داسې خلک دي چې خپل ځان څخه پورته سره خبرې کوي نو ډېره عاجزي او نرمي ښیي په زړه نا زړه ورسره لګیاوي ـ دې لپاره د خپل ځان یا لاس لاندې خلکو سره معامله کولو وخت کې له ښو اخلاقو څخه کار واخلئ او تل د ښو اخلاقو څخه ځان مه محروموئ، د ښو اخلاقو لمن تل ونیسئ ترڅو بریالي شئ.
معلومه شوه چې عقل په مثال د معلم دی او د عدل قوه په مثال د تلې ده چې د ښو او بدو تر منځ فرق کوي او غضب بيا مأمور دی په اشارې سره ، په هر چا کې چې دا خصلتونه پيدا شول د هغه څخه ښه اخلاق صادريږي .
په دې اړه د حضرت عمر صاحب یو لنډ قول درته لیکم: د دین اهمیت د حضرت عمر رضی الله عنه په نظر کې ـ دحضرت عمر رضی الله عنه یو حکیمانه او مدبرانه فرمان دی ـ هغه فرمایي: ؛؛تاسو (اسلام څخه وړاندې) په دنیا کې تر ټولو ډېر ذلیل او ډېر سپک او پاتې وی، الله تعالی تاسو ته د اسلام په ذریعه عزت در وباښه، نو څوک چې بغیر د الله څخه د عزت حاصلولو هڅه کوي نو هغه به ذلیل کیږي
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
د کابل پوهنتون ليليه کې د محصلينو ترمنځ نښته شوې
د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

دولتي ویاندویان ولي د رسنیو په مخ کې دروغ وايي؟ – نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
دولتي ویاندویان ولي د رسنیو په مخ کې دروغ وايي؟
نشرونکی: عبد الله برخه: د نن سرمقاله مې 20, 2018
په فراه ښار باندې د طالبانو وروستیو بریدونو د ګډ حکومت د دفاعي او امنیتي چارواکو تر څنګ دولتي ویاندویان هم سراسیمه کړي.
د رسنیو کار کوونکي چې لیواله وي د پیښې په تړاو د پیښې کره معلومات تر لاسه کړي نو لومړۍ مرجع یې دولتي ویاندویان وې چې دوی تري د پیښې وضاحت او تفصیلات غواړي.
خو دا ځل خبریالان د فراه په پیښه کې له یوه عجیب تصادف سره مخ شول.
هغه تصادف دا چې کومو مراجعو ته چې خبریالانو د فراه ښار د وضعیت معلومولو په اړه مراجعه کوله هغوی خپله یا د فراه له وضعیته مطلق نا خبره او بي معلوماتو وو او یا که یې معلومات لرل له رسنیو سره د هغو شریکول د دوی په تاوان وو ، ځکه یې له رسنیو سره خپل هر ډول مستقیم تماس شلولی او پر خپلو نشراتي صفحو یې د فراه په اړه د دوو کلونو د افغانستان او عراق د پیښو پخواني تصویرونه د فراه ښار د تازه دمو سرتیرو د تازه تصویرونو په نوم نشر کړل.
په لومړۍ ورځ د کورنیو چارو وزارت د ویاندوی دفتر سرپرست پر ټولنیزو شبکو د یوه تصویر په خپرولو سره ویلي د پولیسو د څلور سوه څلور څلوېښتمې قطعې ځواکونه فراه ښار ته ورسېدل حال دا چې همدغه تصویر دوه کاله وړاندې د ځانګړو ځواکونو په یوې پاڼه کې خپور شوی وه.
تر هغه وروسته د ولسمشر ویاند مرستیال شاه حسین مرتضوی په خپلې صفحې ځیني تصویرونه نشر کړل او په تشریح کې یې ورسره ولیکل چې دولتي ځواکونو په فره ښار کې د طالبانو یو زیات شمیر وسلې او تخنیکي وسائل تر لاسه کړي ، وروسته دا هم ثابته شوه چې دا تصویر یو کال وړاندې د نورو رسنیو لخوا نشر شوی و.
د ولسمشري او داخله وزارت د ویاندویانو تر دروغو بربڼد کیدو وروسته د دفاع وزارت سر پرست ویاند برید جنرال رادمنش د فراه د جګړې په اړه پر خپلې ټویټرپانې یو تصویر خپور کړ چي څو تنه نیول شوي وسله وال د ښځو په جامو کې مالومیږي خو د خبریالانو لخوا د هغه تصویر اصلي مرجع هم پیدا شوه چې هغه د یوه کال وړاندې زوړ تصویر دی چې په موصل ښار کې د داعش په نیول شویو جنګیالو پوري اړه لري.
له دې کار څخه پر دروغ ویلو سر بیره د دولتي ویاندویانو دا لویه نیمګړتیا هم ښکاره شوه چې دوي فکر کوي نور خبریالان به هم د دوي په څیر د نني تخنیک له کارولو سره نابلده وي چې د دوو کلونو وړاندې انځورونه به فراه ښار ته د تازه دمو سرتیرو تصویرونه وبولي.
په مطبوعاتي ساحه کې د ولسمشر، دفاع وزارت او کورنیو چارو وزارت ویاندویان هغه لومړي نمبر کسان دي چې په هیواد کې د هرې حادثې په اړه خبریالان دوی ته رجوع کوي دا چې همدا د لومړۍ درجې مطبوعاتي چارواکي د پیښو په اړه داسې دروغ وايي چې په هغه لحظه ورباندې ریښتیا او همدغه دروند مطبوعاتي مقام يي مسخره وګرځي نو له نورو ټیټ پړو چارواکو څخه به یې څه ګیله وي؟
همدا مطبوعاتي چارواکي چې نن د ټولو خبري رسنیو د خبریالانو په مخ کې په دروغ ویلو خجالت شول سبا به د بلې موضوع د سپیناوي لپاره څرنګه له ژورنالیستانو سره د مخامخ کیدو جرئت ولري؟
که دوی ورته د موضوع په اړه ریښتیا هم وايي خبریالان یې په خبرو باور نشي کولای ، ځکه دوی د فراه په موضوع کې د پخوانیو انځورونو د ریښتیا والي په اړه تر هغو ټینګار وکړ تر څو خبریالان مجبور شول هغه تصویرونه د هغو له پخواني تاریخ او نشر کوونکي مرجع سره دوی ته ور وښیي.
دولتي چارواکي او ویاندویان باید د پیښو په اړه حقیقت د موضوع خبریالانو ته ووايي ، خبریالان خو د خبر دسپیناوي لپاره یواځې همدوی ته مراجعه نه کوي ؛ بلکې هغوی د پیښې له عیني شاهدانو او نورو مختلفو مراجعو څخه هم د معلوماتو تر لاسه کولو هڅه کوي چې د دولتي ویاندویانو په ناسمو ویلو سره هغوی بالاخره د خبریالانو ، ولس او هرچا له سترګو لویږي او هیڅ څوک یې بیا په ریښتیا خبرو هم باور نشي کولای.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
1 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
په اسلام کې د ماشومانو حقونه
تازه خبرونه او لیکنې
د ولسي جرګې د ټاکنو په پایلو کې د روڼتیا په اړه شته اندېښنې
شنونکي: له ولسمشريزو ټاکنو سوله ډېره مهمه ده
لونګ په د مولانا سميع الحق مرستيال ورک شوی
همدرد افغان په اشرف غني: څلورو کلونو کې له ۲۸ زرو ډېر امنيتي سرتيري وژل شوی
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
نن ټکی اسیا (چهار‌شنبه، ۲۳کب، ۱۳۹۶ل): د غزني د قره باغ ولسوالۍ زرګونه اوسېدونکو تېره ورځ ناوخته خپل پیل کړی…
غزني: د قره باغ د پېښې په تړاو څلور تنه نیول شوي
نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۲۰کب، ۱۳۹۶ل): د غزني د والي ویاند محمد عارف نوري وايي، د قره باغ د شېراباد…
غزني: اندړو کې پنځه اربکیان وژل شوي، پنځه ټپیان شوي دي
نن ټکی اسیا (شنبه، ۱۹ کب، ۱۳۹۶ل): د غزني په اندړو ولسوالۍ کې د طالبانو په برید کې پنځه اربکیان…
غزني: لاریون کوونکو د کابل ـ کندهار لاره په مشروط ډول خلاصه کړه
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۱۶کب، ۱۳۹۶ل): د غزني د قره باغ ولسوالۍ زرګونه لاریون کوونکو نن ماښام ۷ بجې د…
نن ټکی اسیا (دوشنبه، ۱۴کب، ۱۳۹۶ل): د غزني د قره باغ ولسوالۍ زرګونه اوسېدونکو لاریون نن درېیمې ورځې ته هم…
خوست: د کمپاین د عسکرو پر ضد لاریون دوان دوام لري – انځورونه
نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۱۳کب، ۱۳۹۶ل): همدا شیبه د خوست ولایت نادر شاه کوټ ولسوالۍ د مندوزیو سیمه کې د…
تخار کې سلګونه کسانو د نامسووله وسله والو پر ضد لاریون کړی
نن ټکی اسیا (یکشنبه، ۰۶کب، ۱۳۹۶ل): د تخار ولایت د ینګې کلا ولسوالۍ سلګونه کسانو په دغه ولسوالۍ کې د…
د وزې ځدراڼ ولسونو د شاعر اسدالله د وژنې له امله د خوست ګردیز لویه لار تړلې وه
تخار: د امنیت د امر پر ضد سلګونه تنو لاریون وکړ
نن ټکی اسیا (دوشنبه، ۴مرغومي، ۱۳۹۶ل): په تخار کې سلګونه مدني فعالانو او خبریالانو د دې ولایت د پولیسو د…
هلمند کې سلګونه کسانو د بیت المقدس په اړه د ټرمپ وروستۍ پرېکړه وغندله
نن ټکی اسیا (سه شنبه، ۲۱ لیندۍ، ۱۳۹۶ل): په هلمند کې سلګونه کسانو د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ وروستۍ…
د خپرو شویو لیکنو او تبصرو سره د نن ټکی اسیا د نظر توافق شرط نه دی _ پاڼه په اصلي بڼه کتل

ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
له ډېرو افغانانو په ځانګړې ډول ځوانانو سره دا اندېښنه ده، که چېرې طالبان راشي، نو له عامو افغانانو او ځوانانو سره به څه کوي؟
غواړم په دې لیکنه کې خپل نظر ووایم، زما نظر چې دی، طبعاً د کوم لوري نمایندګي نه شي کولای. روانو حالاتو ته په کتو او د طالبانو د مخکنیو اعلامیو اړوند خپل نظر وایم.
طالبان به په دوو حالاتو کې هېواد ته راځي او په هېواد به واکمن کېږي. داچې له اوسني حکومت سره به سوله کوي او یا خو به اوسنی حکومت سقوط کوي. که چېرې یې سوله وکړه، له ځینو په اصطلاح سرو کرښو به طالبان هم تېرېږي او حکومت هم. په دې غوښتنو کې به هغه غوښتنې نه وي شاملې، چې د اسلام مبارک دین سره په ټکر کې وي.
که چېرې اوسني حکومت سقوط وکړ او طالبان په بشپړ ډول واک ته ورسېدل، نو بیا به هم ځینې شیان مني او ځینو نه به تېریږي. طالبان غواړي دا ځل له نړیوالې ټولنې سره اړیکې ولري تر دې چې د امریکا په ګډون د اسیايي، اروپايي او افریقايي هېوادونو سره ښې ډيپلوماټيکې اړیکې ولري. د طالبانو وروستي دريځونه او په تېره دیپلوماتیک خوځښتونه یې دا خبره کره ثابتوي.
ښکاري چې طالبان د ښځو زده کړې، بشر حقوق، رسنیو ازادي او ځینې نور مدني حرکتونه هم مني او د ټولنې له پاره يې ضرورت ګڼي.
اوسني حکومتي چارواکي: زموږ زیاتو خلکو سره دا اندېښنه ده، که چېرې طالبان راشي، نو له اوسنیو حکومتي چارواکو سره به څه ډول معامله کوي؟ دوی به ټول وژني؟ له هېواده به یې بهر وتلو ته اړ کوي او که ټول به په کور کینوي؟
د نړۍ په تاریخ کې به داسې نه وي شوي، چې د یوه نظام له منځه تلو او د بل نظام په راتګ دې د هغه پخواني نظام ټول چارواکي وژل شوي وي. د اوسني نظام زیات لوړ پوړي چارواکي بهر دي او له دندو د پای ته رسېدو سره سم له هېواده تللي او هغه هېواد کې بېرته مېشت شوي، چې د کوم هېواد تابعیت یې درلود. که چېرې طالبان راشي، نو د اوسني نظام زیات او ټولو چارواکو ته به عفوه کوي او په نظام کې به یې ځان سره شریکوي.
ملي اردو: د ملي اردو عسکرو سره دا اندېښنه زیاته ده، که چېرې طالبان راغلل، موږ سره به څه ډول معامله کوي؟ ځينې د کښته کچې ځوان طالبان په اصطلاح دوی ټول مرتد او له دین څخه وتلي بولي، خو مشران طالبان بیا پوهیږي چې هیواد اردو ته اړتیا لري.
که چېرې طالبان راغلل، نو هغوی هم ملي اردو او پوځ ته اړتیا لري او د هېواد ساتلو له پاره نه له اسمانه څوک راکوزلی شي، هغوی به مجبور وي، چې د همدي روزل شویو ځوانانو څخه ګټه واخلي او د هېواد دفاع له پاره په ګډه کاروکړي.
ملي پولیس: ملي پولیس هم د هېواد د کورني امنیت ساتلو له پاره ډېر مهم دي او طالبان مجبور دي، چې د ښارونو او ولسوالیو امنیت له پاره ملي پولیس ولري. زموږ د هېواد هغه ځوانانو سره دا اندېښنه ډېره وي، چې هغوی په نظامي برخه کې دندې ترسره کوي. هغوی تل دا وايي، که چېرې طالبان راشي، نو موږ به ټول ووژني.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
4 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
طالبان دې له دې خاطر جمع اوسی چې به هیواد کې د شریعت نفاذ سره به نړبوال (کفار او د هغوۍ چاپړوسان) ورسره ښه روابط ولري ځکه دغه نړیوال د یهودو له خوا کله دې ته پریښودل کیږي چې په یو هیواد کې دې اسلامي شریعي قانون نافذ وي او دوۍ دې ورسره ښه روابط ولري ؟؟داسې ښه روابط کله یهودو ته د زغملو دي؟؟؟ هو مونږ افغانانو د وخت سترو فرعونیانو (۴۸ دجالي هیوادونو) ته د الله عزوجل په نصرت ماته ورکړه او په دې لار کې مو یو ځل بیا په زرګونو تنکی ځوانان نر او ښځې شهیدان… نور لوستل »
په زړه پوری لیکنه وه الله ج دی لیکونکی ته اجرونه ورکړی ، او مطیع الله خان ورور چه پری بورتنی تبصره لیکلی هغه هم ښکلی وه ، زه ورسره تر ډیره توافق لرم مګر یو ټکی ورسره اضافه کول غواړم ، چه حالات سمدلاسه سمول اسانه خبره نه ده ، یعنی د اسلامی پوره شریعت عملی کولو د پاره هم د خلکو ذهنیتونه مساعد نه دی او دشمنان هم په کمین کی ناست دی ، زه وایم د وخت د حالاتو سره په کتنه او څارنه د اسلامی شریعت یا کامل اسلام نظام د حاکمولو د پاره له اسلامی… نور لوستل »
دراني صیب ! ډېره دلچسپه موضوع ته دې پام شوی او په ډېر ښه انداز دې واقعیتونه ویلی او الله پاک دې نور هم توفیق درکړی ، الله تعالی دې موږ ټول افغانان له بدبختیو وساتي او د زغم او ریښتینولي توفیق دې را نصیب کړي .
د اسلام مبارک دین ومنئ چې په آمن کې شئ!
بدعت د شریعت په رڼا کي
د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
تازه خبرونه او لیکنې
د پاکستان لاهور ښار کې يوې مور شپږ ماشومان زيږولي
امريکايي رسنۍ: ټرمپ له امریکا سره خيانت او د سعودي دفاع کوي
کندهار: د طالبانو په برید کې 21 دولتي سرتیري وژل شوي
Karwan په طالبانو په کابل کې د میلاد پر غونډې برید وغانده
لونګ په دوهم تعقيب: کابل کې د میلادالنبي غونډه کې چاودنې ۱۰۰ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
لونګ په طالبانو په کابل کې د میلاد پر غونډې برید وغانده
غ.حضرت په د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
جميل په له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
غ.حضرت په واشنګټن پوسټ: ټرمپ به ښايي افغانستان او عراق ته سفرونه وکړي، خو له جنګه ډارېږي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت لاسته راوړنو او راتلونكو پلانونو ته لنډه كتنه
۴ :-نوري فايبر:- هغه ټكنالوژي ده چې د نړۍ په ډيرو پرمختللو هيوادونو كې وجود لري خو خوشبختانه چې اوس افغانستان هم له دې ټكنالوژۍ برخمن دى .
او د افغانستان د زياتره كليو او ښارونه تر منځ اړيكې او روابط شته .
ټيلفوني شبكې شپه ورځ كار كوي . اوس مهال د افغانستان هر وګړي تقريباً يو موبايل ټيلفون لري.او داسې هم شته چې يو كس څو موبايل ټيلفونونه لري ډير كم خلك په افغانستان كې ټيلفون ته لاس رسي نه لري چې دا ستونزه به هم ډير زر حل شي . او ټول افغانستان به د ټيلفوني پوښښ لاندې راشي. چې دا ډير لوى سهولت دى او افغانستان د مخابراتو په برخه كې ډير لوړ ځاى ته رسيدلى دى. لكه څنګه مو چې وويل چې يوه فزيكي زيربنا رامنځ ته شوې نو په دې فزيكي زيربنا باندې قابو دوه ميليارده ډالره سرمايه ګذاري شويده .
او افغانستان به د نړيوال جال يا انټرنيټ يوه برخه وګرځي . او تر ټولو مهمه خبره داده چې زمونږه ځوان او راتلونكي نسلونه به په ښونځيو او پوهنتونونو كې د كتاب او كاريكولم نه ور ها خوا د مالوماتو پراخې نړۍ ته داخل شي . چې دا به په هيواد كې د پوهې او علم كچه ډيره لوړه كړي .
همدا رنګه هيواد وال به په تجارتي ،اقتصادي ،سياسي، فرهنګي او علمي برخو كې له معلوماتي ټولنې نه ګټه واخلي . او دغې معلوماتي ټولنې ته د شاميليدو لپاره د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت يو پلان په پام كې لري او اوس به په همدغه پلان يو څو خبرې وكړو
۱:- د هيواد هغه سيمې چې له مخابراتي خدمتونو نه محرومې دي!
دا چې د هيواد ځينې سيمې اوس هم له مخابراتي خدماتونو نه محرومې دي . نو د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت به په دې برخه كې جدي ګامونه واخلي چې هغه سيمې د مخابراتي خدمتونو له محروميت نه راوباسي او سهولتونه ورته راوړي .كه څه هم چې امنيتي ستونزې شته خو له دغو ستونزو سره سره بايد د ۱۳۹۱ كال په اوږدو كې مخابراتي خدمتونه ټول افغانستان ته ورسول شي. او په دې برخه كې به د مخابراتواو معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت د ولسي جرګې او دمشرانو جرګې له هغه غړيو سره چې له همدغو ولايتو او سيمو څخه دي ديرې ليدنې كتنې وكړي. او سربيره پردې به له محلي ادارو سره هم خبرې اترې او مشوري وكړي چې دغې ستونزې ته د پاى ټكى كيږدي .او د كار لپاره د بوديجې ستونزه هم نشته ځكه چې د ټيلفوني شبكو له پيل څخه له نوموړو شبو څخه ۲.۵۰ فيصده عوايد اخيستل كيږي چې نوموړي عوايد تر اوسه ۸۰ميلونو دالرو ته رسيدلي دي او نور هم زياتيږي . له دغو پيسويا بوديجې څخه به دغه ستونزې حل شي
۲:- د نوري فايبر ټول هيواد ته غزول !
۳:- د پراخ باند په واسطه د چټك انټرنيټ رسول ټولو هيواد والو ته !
كه څه هم د برېښنايي تذكره ويشل د كورنيو چارو وزارت كاردى خو په دې برخه كې به د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت پوره همكاري كوي چې د برېښنايي تذكرو ويشل ډير ګټې لري. د بيلګې په توګه ، حكومت داري به په برېښنايي ډول كيږي ،انتخابات به په برېښنايي ډول كيږي . همداسې نورې چارې . چې دا يو ډير ډاډمن سيستم دی او شفافيت منځ ته راوړي .
اوس مهال ۳۵ تيلويزيونونه په مركز او ۳۰ په ولايتونوكې فعاليت كوي كه له يوې خوا تيلويزيونه ډير دي خو د كيفيت له مخې ډير كم تيلويزيونونه دي . په دې برخه كې د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت دوه شيان په نظر كې لري .
۲ :- د راډيو او تيلويزيون نشرات هم له همدې سټلايټ څخه كيداى شي.
چې د سټلايټ په دغه پروګرام باندې كار روان دى او د راتلونكو ۳ كالونو پورې به د ددې سټلايټ كارونه بشپړ او د هيواد والو چوپړ ته به وړاندې شي او عوايد به يې د افغانستان دولت او افغانستان ته رسيږي.
يادونه بايد وكړو چې د مخابراتو او معلوماتي ټكنالوژۍ وزارت ځېني نورډير ګټور پلانونه هم لري چې په راتلونكي كې به پخپل وارسره پلي شي.خو ددغو پروګرامونو په پلي كولو سره به هم افغانستان په يو پرمختللي هيواد بدل شي .د يو سر لوړي او ودان افغانستان په هيله.
لطفاً لاندې افغانستان په انګليسي تورو وليکئ.

ټول افغان لومړي مخ ته
ډېرځليزې پوښتنې لټونه د غړو لست کاروونکو ډله د نوم ثبتول
-د نړۍ هیوادونو یو بل سره پټې معاهدې او اتحادې جوړول او د همدې تړونونو لاندې د نورو هیوادونو خاورې تقسیمول!
همداسې درسته نړۍ کې د جنګ اور ولګید!!! ددې جنګ پایلې ډیرې خطرناکې وې، او د همدې جنګ د پایلو نتیجه وه چې دوهم نړیوال جنګ یې پیل کړ!!!
د مسلمانانو لپاره خرابې خاطرې لري:
-د مسلمانانو د یووالي علامه او د علامه سید جمال الدین افغان مطابق سرطان نیونکې خلافت مات شو، عثماني خلافت خپلې ټولې ځمکې له لاسه ورکړې، او حتې خپل دارلخلافه يې هم نیزدو وه چې دلاسه ورکړي ، که څه هم داسې ونه شول خو دغه دارالخلافه د کوم ځائ څخه به چې تل د الله اکبر تکبیرونه راتلل دا هلته د یو سازش په پرتله خاموش کړائ شول چې بیا ددې راژوندې کولو کې ډیرو خلګو قربانیانې ورکړې!!
بېرته سر ته
تاسو په دې څانګه کې ليکنې نشئ کولی
تاسو په دې څانګه کې خپلو ليکنو ته بدلون نشئ ورکولی
تاسو له دې څانګې څخه خپلې ليکنې ړنګولی نه شئ

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
کرکټ بورډ ته د افغان ملي لوبډلې په اړه غوره مشوره
افغانستان نن د استرالیا سره کرکټ لوبه کوي
زموږ هیلې او د کرکټ ملي لوبډلې
کرکټ بورډ د افغان سکور ویب پاڼې څخه بندیزونه لرې کړل
افغانستان د دوشنبې په ورځ هانګ کانګ سره لوبه کوي
افغانستان پي انجي ته ماتې ورکړه
په اماراتو کې د ((خانان په باليووډ کې)) کتاب مخکتنه وشوه
په دې کې هیڅ شک نشته چې افغانان په هر ډګر کې له هر چا ښه استعداد لري خو له بده مرغه چې په هره برخه کې ځینې نا اهله چارواکي د افغانستان دغه شتمنۍ د خپلو مزو چړچو ښکار کوي. یو له هغې افغان کرکټ ملي لوبډله ده چې په ډېر کم وخت کې یې د لوی الله ج په فضل تیزه مخکې تللې ده او د افغانستان نوم یې په هر میدان کې ځلولی دی. [ بې له شکه چې ۹۵٪ لاسته راوړنې خپله د افغان ملي لوبډلې دي او ۵٪ یوازې په اړونده ادارو کې د مخلصو کارکوونکو برکت دی].
اوس افغان کرکټ داسې حساس وخت کې قرار لري چې لکه څنګه په لږ وخت کې یې ستر مزل وهلی په لږ وخت کې نور هم ډېر کار ته اړتیا لري. کچېرې افغان کرکټ بورډ دغې ټکي ته غور ونکړي نو الله مه کړه په ډېر لږ وخت کې به دا هر څه په سیند لاهو کړي.
افغان کرکټ لوبغاړو دا ثابته کړي چې ډېر استعداد لري نو پکار ده چې دغه استعداد ته یې په ښه سترګه وکتل شي او کار ترې واخیستل شي. موږ باید افغان کرکټ لوبغاړي په دې ملامته نکړو چې ولې نور مخکي نه ځي ولي پکې نور ښه والې نه راځي او ولې خپل منفي پوانټونه نه شي اصلاح کولی؟!.
که حقیقت ته نظر وکړو زیات افغان کرکټ لوبغاړي همغه پخوانۍ ستونزې لري چې یو یې له هغې څخه په توپ وهنه کې بې ځایه کیچونه ورکول، په توپ اچونه کې یو لاین نیول او د مخالفې لوبډلې لپاره د ناسم پلان له مخې میدان ته ننوتل دي.
د نړۍ کرکټ سترو لوبډلو ته که وکتل شي نو لیدلای شو چې د لوبډلې هر توپ اچونکی (بالر) هم یو ښه توپ وهونکی وي دا ځکه چې د توپ وهنې روزونکی پرې کار کړی وي چې په سختو وختونو کې ترې ګټه پورته کړي. افغان ملي لوبډله د توپ وهنې باوري وړتیا لري د بیلګې په توګه ۲۰۱۳ز کال ډیسمبر میاشتې ایریلنډ سره پای لوبه کې شاپور ځدران توپ وهنه ده، ځینې به وايي چې ځدران توکلي شپږیزې ووهلي خو په دې کې شک نشته چې ځدران د توپ اچونې سره د توپ وهنې هم ښه وړتیا لري خو له بده مرغه چې پاملرنه ورته نه ده شوي.
همدرانګه افغان ملي لوبډله په توپ راغونډونه او توپ اچونه کې نویې روزونکو نوې تخنیکونو یادولو ته اړتیا لري موږ ډېرې مهمې لوبې په مخکې لرو او وخت راسره ډېر کم دی نو هیله ده چې افغان کرکټ بورډ د ملي لوبډلې د لا پیاوړتیا او استعداد څخه ګټه پورته کولو لپاره ژر ګامونه پورته کړي.
زه دلته په دې لیکنه کې د ښاغلي ایوب خاورین د زړه درد رانقلوم چې ښاغلي ډېرو مهمو ټکو ته پکې اشار کړي ده .د کرکټ بورډ څخه دا غواړو چې د ملي لوبډلې په ښه والي کار وکړي او په مخ کې رتلونکو مهمو لوبو ته لوبغاړي سترو لوبډلو سره ډغرې ته چمتو کړي.
د ایوب خاورین د لیکنې یوه برخه ((د سیاست په څیر موږ په کرکټ کې هم سرزوري کوو چې پایله یې واضح ده. له سرزوري تیر شئ او له هند او یا بل یوه هیواده دوه دری تکړه روزونکې استخدام کړئ. بیټنگ او بالنگ مو زده ده له هغې مرحلې تیر شوي یو خو اوس د اعصابو روزونکې او د گیم پلانینگ سلاکار ته اړتیا لرو. کبیر خان به ډیر درباندې گران وي، کور یې ودان، یو بل مډال هم ورکړئ او که مو ډیر یادیږي، دی هم درسره وساتئ خو ددې حاجي صییب همدومره وس وو او له دې وروسته ستاسي په درد نه خوري)).
فاریاب کې ماین چاودنې ۹ ماشومان وژلي او ۵ یې ټپیان کړي
د یمن لوږې ضد مبارزه کې د ملګرو ملتونو پاتې راتلل
عبدالله: د ټاکنو په ورځ به د رایه ور کولو لپاره بایو مټریک وکارول شي
اسیا جام: افغانستان بنګله دېش ته لویه ماتې ورکړه
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

لاندې لینک مو زموږ دفیسبوک پاڼې ته رسولی شي
خپل پيغمبر(صلى الله عليه وسلم) وپيژنه !
چې په احاديثوكې ۹۹اوپه كتابونوكې تقريبا(۳۰۰۰) نومونه راغلى دى.
ځينى وايې چې يوكال وروسته وفات شو.
په يوه تجارتي سفرشام ته له ځان سره بوته.
په ماشومانوكې: على (رضى الله عنه )
hadawal.net.ms\\ خپل پيغمبر(صلى الله عليه وسلم) وپيژنه
ښه انسان د ښو اعمالو په وجه پېژندلې شې کنه ښې خبرې خو بد خلک هم کوې
زمونږ د بريښناليک پته په ﻻندی ډول ده:ـ
د واده لومړۍ شپه
دغه پاڼه د بې کسۍ او بې وسۍ سره سره چې ډیر کسان لا تر اوسه ورباندې خبر هم نه دي د جذب او تيز فعاليت په درلودلو سره د نړی د سلو ټاپ...
د سکس sexy فلمونو کتل څه حکم لري ؟
ډېر ملګرې به دا وایی چه د هډاوال وېب کی د داسې قسمه لیکنه او مضمون نشر کول مناسب نه دې د دې خبرې به دا جوب وکړم چه ډېر نوې هلکانو د...
د خپلې ښځې سينه په خوله کې نيول یا رودل جواز لري؟
جنسي ګناهونه د سړي جسم ککړوي او د الهي مقاصدو د تر سره کولو په وړاندې دهغه وړتیا له منځه وړي. جنسي ګناه له دې کبله مستثنی ده چې، موږ ه...
د بيګانه ښځو او نجونو سره مينه كول اړيکې ساتل د واده په نیت څه حکم لرې ؟
د پوهانو ويناوې اوله حصه (1)
د پوهانو ويناوې دویمه حصه (1)
د کتاب پېژندنه (12)
دينی پوښتنې او ځوابونه (28)
نه به ته يې نه به زه يم (1)
نوی پښتو نعتون (1)
هډه وال وېب په یوټیوب کښی (1)
وړيا حج او عمره (1)
يوه ښځه چې 100 کلنه شوه ښکر ېې راشين شو (1)
یوه د راز خبره درته کوم خو چا ته به نه وایي (1)
ېو ځل یی ضرور وا ګوره (1)
سوال اوپوښتنه کولو او یا تبصرې کولو لپاره دلته کلیک کړې

02.10.2012 13:28 دماشومانو د فولکوريک نظمونو په اړه د بحث په زړه پورې نتيجه !
د ماشومانو سندرې ګڼ او بيلابيل ډولونه لري خو په دې ټولو کې د ميندو هغه سندرې چې خپلو ماشومانو ته يې د زانګو د زنګولو او خوب په وخت کې وايي تر
ايا په نړيوالو ژبو لکه انګليسي ، فرانسوي ، روسي ، عربي او داسې نورو کې د زانګو سندرې شته که نه؟

د افغان کابینې نوماند وزیر د انټرپول په لست کې - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د افغان کابینې نوماند وزیر د انټرپول په لست کې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق INTERPOL
د افغانستان د ولسمشرۍ دفتر ویلي، د کابینې د هغه یوه وزیر په اړه څېړنه کوي، چې نوم یې د نړیوالو پولیسو (انټرپول) په لست کې راغلی دی.‌
د افغان ولسمشر له لوري د کرنې او مالدارۍ وزارت ته کاندید وزیر محمد یعقوب حیدري وړاندیز شوی، چې د انټرپول په وینا، په ۲۰۰۳ کال کې دغه کس د استونیا له لوري له مالیې د تېښتې په تور دوی تري تم شوی، چې اوس یې انټرپول په لټه کې دي.
د ولسمشرۍ دفتر ویاند د ښاغلي حیدري د حقوقي ستونزې په اړه بې خبري وښودهو خو وویل چې په دې اړه څېړنې پیل شوې دي.
ښاغلي حیدري منلې ده، چې نوم یې د انټرپول په لست کې راغلی، خو ځان د سیاسي دسیسې قرباني بولي.
دغه وړاندیز شوی وزیر په افغانستان کې رویټرز خبري اژانس ته ویلي‌''کله چې د اقتصاد او سیاست نړۍ ته ورننوځئ، دا ډول پېښې پکې راځي.''
د ښاغلي حیدري په وینا، د مالیې نه ادا کولو پېښې شته، خو په وینا یې پر ده پورې اړه نه لري، بلکې پر هغه کس پورې تړاو لري چې یو شرکت یې ثبت کړی و او په استونیا کې یې ډېر څه پېرلي وو.‌
د ښاغلي حیدري نوم له څو کلونو راهیسې د انټرپول پولیسو په لست کې و،‌ خو اوس په افغانستان کې دا موضوع په پراخ ډول خپره شوې ده.
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني د ولسمشرۍ د لوړې تر مراسمو څه باندې درې میاشتې وروسته د وړاندیز شویو وزیرانو نومونه اعلان کړل، چې د روانې اونۍ په سې شنبې ورځې به یې پارلمان ته هم وروپېژني.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نوې کابینې نوماندان په لنډو ټکو کې
ولسمشر غني کابینه اعلان کړه
غني: ملي یووالی په خوله اسانه، خو عمل کې ګران کار دی
د افغانستان نور مطالب
چترال کې د پولیسو له اجازې پرته پر واده کولو بندیز
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
په سيمه ييزو ټاکنو کې د سارکوزي ګوند سخته ماتې وخوړه
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
دا په تېرو څو کلونو کې د سارکوزي د ګوند يوه لويه ماتې ده. فرانسه کې د سيمه ييزو ټاکنو د دويم پړاو پايلې ښيي چې د ولسمشر نيکولا سارکوزي ښي اړخی مرکزي ګوند سخته ماتې خوړلې ده، چې په سلو کې يې ۳۶ رايې خپلې کړې دي.
په پاريس کې د بي بي سي خبريال وايي دا د دې څرګندويي کوي چې د بې کارۍ او کمزوري اقتصاد له امله د فرانسې خلک پر حکومت په غصه دي .
د فرانسې د کورنيو چارو وزارت له اعلان سره په سلو کې ۸۰.۲ رايې شمېرل شوې، چې سوسيالېست ګوند پکې په سلو کې ۵۳.۷ او د سارکوزي ګوند نژدې ۳۶ خپلې کړې دي .
دا په تېرو څو کلونو کې د سارکوزي د ګوند يوه لويه ماتې ده.
څارونکي وايي چې ښايي د سارکوزي محافظ ګوند د نه برياليتوب په پايله کې به په فرانسه کې بې کاري، لېږدېدنې زياتې شي او ان پر امنيت به هم منفي اغېز وکړي.
له وړم ۲۰۰۸ کال راهيسې کله چې په نړۍ کې مالي بحران رامنځ ته شو، فرانسه کې د سارکوزي مينه وال په کمېدو شول .
سارکوزي غوښتل چې د معاشونو په سيستم کې لوی تعديل راولي، چې په دې برخه کې يو هم د تقاعد اخيستو نېټه وغځوي .
په فرانسه کې د کارګرو عمومي اتحاديې ويلي چې د سه شنبې په ورځ به د معاشونو په نظام کې د تعديل پروړاندې لاريون وکړي .
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
ګلاب منګل د ننګرهار له ولایته استعفا کړې
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د افغانستان د سیمه ییزو ارګانونو اداره وايي، د ختيځ ننګرهار والي ګلاب منګل د ځینو شخصي دلایلو له کبله رسماً خپله استعفا دغې ادارې ته استولې او یادې ادارې یې استعفا تایید کړې ده.
ښاغلي منګل وړاندې د لغمان، هلمند او پکتیکا والي تېر شوی دی.
ښاغلي منګل پر داسې ورځ له ولایته استعفا اعلان کړې، چې جلال اباد کې د مالیې وزارت پر یوې اړوندې ادارې وسله والو ډله ییز برید کړی، چې د رپوټونو له مخې، لږترلږه شپږ کسان پکې وژل شوي او تر دېرشو ډېر نور ټپیان دي.
ځايي چارواکي وايي مستوفيت ته نژدې لومړی موټر بم چاودنه شوې او وروسته بريدګر مستوفيت ته ننوتي.
ښاغلی منګل وړاندې د سرحدونو او قبایلو چارو سرپرست وزیر و.
څه موده وړاندې ننګرهار کې د هدفي وژنو او ناامنیو په ډېرېدو په دې ولایت کې د سیمه ییزو چارواکو پروړاندې اعتراضونه ډېر شول چې په لړ کې یې ډاکټرانو هم اعتراض وکړ.
د افغانستان امنیت
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

''نوی کور نوی ژوند'' ډرامه - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
نوی کور نوی ژوند، رادیويي ډرامه د بي بي سي رادیو نړیوال سروېس لخوا د لومړي ځل لپاره په۱۹۹۴ کال کې د افغانستان لپاره پيل شوه.
دغه پروګرام کابو ۶۰ کاله مخکې په انګلستان کې خپره شوې، چې موخه یې هېوادوالو ته په عملي بڼه د مهمو ټولنیزو پیغامونو رسول وو.
د افغانستان لپاره د بي بي سي تعليمي پروژې AEP موخه دا ده چې په عملي توګه افغانانو ته له مالوماتو ډک پيغامونه ورسوي، په ځانګړې توګه د افغان کډوالو او کلیوالو خلکو ژوند انځور کړي.
AEP اوس یوه له هغو لویو رسنیزو پروژو څخه ده، چې پخپله د افغانانو لخوا سمبالېږي او پرمخ ځي، په دې پروژه کې تر ۳۰۰ ډېر وړاندې کوونکي، ریپورټران، لیکوال، ممثلین او تخنيکي کارکوونکي کار کوي.
دغه پروګرام له زده کړې ډک پيغامونه لري چې روغتیا، جنس، برابرۍ ښه حکومت والۍ، بیا پخلاینې او د کلیوالو خلکو د ژوند د ښه کولو پیغامونه پکې نغښتي دي.
نوی کور، نوی ژوند رادیويي ډرامه په پښتو او دري دواړو ژبو اوونیزې خپرونې لري چې تر ۱۴ میلیون ډېر مینه وال لري.
دغه پروګرام رنګه کارتوني مجله هم لري، چې تر ډېره پکي تعليمي بڼې ته ځای ورکړل شوی دی.
په نوي کور، نوي ژوند ډرامه کې تر ډېره د کلیوالو ژوند راخیستل شوی او د ښه کېدو هڅه یې شوې ده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
د عکسونو البوم
د نوي قمري کال مراسم په انځورونو کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption درقد ولسوالي آمو سيند کې د يوه ټاپو په شکل پرته ده چې د شمال له لوري له تاجکستان سره ګډه پوله لري
د افغانستان په تخار ولایت کې چارواکو تاييد کړې چې وسلوالو طالبانو له تاجیکستان سره پر پوله پرته د درقد ولسوالۍ تر ځپلې ولکې لاندې راوستې ده.
د تخار د والي وياند سنت الله تيمور بي بي سي ته ويلي د درقد له شاوخوا سيمو د ولسوالۍ پر مرکز د وسلوالو له بريد وروسته امنيتي ځواکونه شا تګ ته اړ شوي دي.
ښاغلی تيمور وايي وسلوالو درقد ولسوالي وروسته له هغې ونيوله چې افغان امنيتي ځواکونو د تخار په خواجه غار او د کندوز په دشت ارچي وسلواليو کې طالبان تر سختو بريدونو لاندې راوستل.
ده زياته کړه اوس د افغانستان هوايي او ځمکني ځواکونه د دغې ولسوالۍ د بېرته نيولو لپاره چمتووالی نيسي.
د تخار د والي وياند تاييد کړه چې د افغان ځواکونو او وسلوالو طالبانو ترمنځ د ولسوالۍ پر سر جګړې کې پنځه پوليس وژل شوي دي.
خو په تخار کې يوه بل امنيتي چارواکي بيا ويلي چې جګړه کې شپږ کسان وژل شوي او درې نور ټپيان دي.
ده ويلي پنځه پوليس د ولسوالۍ له مرکز نه د شا تګ پر مهال په اوبو کې ډوب شوي دي.
درقد ولسوالي د آمو سيند کې د يوه ټاپو په شکل پرته ده چې د شمال له لوري له تاجکستان سره ګډه پوله لري.
د انځور حقوق EPA
Image caption د لوی درستيز مرستيال مراد علي مراد وايي دشت ارچي ولسوالي چې په کندوز کې د طالبانو مهم مرکز و اوس د افغان ځواکونو تر کنټرول لاندې ده
بل خوا د کندوز چارواکي وايي دشت ارچي ولسوالي یې د وسلوالو طالبانو له ولکې وېستلې ده.
د لوی درستيز مرستيال مراد علي مراد، چې د عملياتو مشري کوي وايي دشت ارچي ولسوالي په کندوز کې د طالبانو مهم مرکز و چې اوس د افغان ځواکونو تر کنټرول لاندې ده.
د کندوز سرپرست والي حمدالله دانشي بي بي سي ته وويل د دشت ارچي ولسوالۍ بازار او شاوخوا سيمې اوس د حکومتي ځواکونو په لاس کې دي.
ويل کېږي وسلوالو طالبانو هغه وسلې او مهمات چې پر کندوز د بريد پر مهال يې له پوځي او امنيتي مرکزونو وړې وې په دشت ارچي کې ساتلې.
وسلوالو طالبانو ويلي جنګياليو يې درقد ولسوالي نېولې، خو د دشت ارچي له لاسه ورکولو په اړه يې څه نه دي ويلي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د خوړو نړیوال سازمان د کندوز له بې ځایه شویو سره مرسته کوي
د افغانستان نور مطالب
د معلولیت پر څوکۍ یم، خو له نورو ډېره فعاله یم
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

په ختیځې افریقا کې د القاعده مشر ووژل شو - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
په ختیځې افریقا کې د القاعده مشر ووژل شو
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د سوماليا د ملي امنیت د ادارې یو لوړ پوړی چارواکی وايي فضل عبدالله محمد او ورسره یو بل کس د تیرې سې شنبې په شپه په موګادیشو کې ووژل شول. په واشنګټن کې هم چارواکي د نوموړي د وژل کیدو خبره تاییدوي.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیرې هیلري کلنټن ویلې د فضل عبدالله محمد وژل کیدل پر القاعده شبکې او په خیتځې افریقا کې دهغې پر فعالیتونو یو مهم ګوزار دی.
یوه بل امریکايي لوړ پوړي چارواکي چې نوم یې نه دی څرګند شوی دهغه وژنه لویه معامله بللې او ویلې یې دي چې له دې سره په سیمه کې القاعده له خپلو فعالیتونو نه په شاه شوې. دغه امریکايي چارواکي خبرې رسنیو ته ویلې چې د فضل عبدالله محمد ترهګرې ډلې په سیمه کې د خپلو عملیاتي پلانونو یو مهم جوړونکی له لاسه ورکړ.
خو په سومالیا کې د افریقايي اتحادیې یوه ویاند بیا وايي د وژل شوی کس عکس له فضل عبدالله محمد سره ورته والی نلري. دغه راز د الشباب اسلام پاله ډله چې د سومالیا ډیره برخه یې تر ولکې لاندې ده وايي د هغه د وژل کیدو په اړه راپورونه ناسم دي.
خو د سومالیا د اطلاعاتو وزیر ابدي کریم جمع له بي بي سي سره په خبرو کې د هغه وژنه تايید کړه او ویې ویل په حقیقت کې هغه او ورسره یو دوهم کس د چهارشنبې په ورځ د جون د میاشتې په اتمه وژل شوي وو. دهغه پیژندګلوي د ډی این ای له معایناتو وشوه چې نتیجه یې نن (شنبه) روښانه شوه.
فضل عبدالله محمد یو له هغو کسانو نه و چې امریکا یې لټه کوله او پر سر یې د پنځو میلونو امریکايي ډالرو جایزه اعلان کړې وه. نوموړی د امریکا له خوا تورن دی چې په ۱۹۹۸ میلادي کال کې یې په کینیا او تانزنیا کې پر امریکايي سفارتونو د بریدونو پلانونه جوړ کړي وو.
فضل عبدالله محمد ځو ځلې د پولیسو له خوا نیول شوی و.
په ۲۰۰۷ میلادي کال کې راپورونه خپاره شول چې نوموړی په سومالیا کې د امریکا په هوايي بریدونو کې وژل شوی خو وروسته څرګنده شوه چې دغه راپورونه ریښتیا نه وو.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغانستان نور مطالب
مسلمانه ښځه چې د نړۍ د کیک بوکسنګ اتله شوه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
بي بي سي پښتو په يوټيوب کې خپل کانال پرانېست
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق BBC Pashto
بي بي سي پښتو څانگه پر يوټيوب چې په نړۍ کې د انټرنېټ له لارې د ويډيو خپرولو مخکښه پاڼه ده خپلې ويډيوګانې خپروي.
د راډيو او ويپاڼې سربيره د يوټيوب دغه نوى کانال به اوريدونکو ته د وروستیو خبرونو سره سره د ويډيوگانو د ليدولو ډيرې اسانتياوې رامنځ ته کړي.
يوټيوب کې د بي بي سي پښتو کانال به سیاسي، ټولنیز، اقتصادي، ساینسي ، کلتوري او د بي بي سي د بې ساري خبري شبکې او خبریالانو ويډيویي رپوټونه خپاره کړي. ددې تر څنگ دغه کانال به پښتنو اورېدونکو ته د پېښو ریښتنی او ځانګړی انځور وړاندې کړي. د نړۍ د سترو پېښو ويډيویي کلېپونو هم کتلی شی.
د اروپا، منځنۍ آسیا او افریقا لپاره د یوټیوب شبکې مشر پاتریک والکر وايي "یوټیوب په ريښتیا هم یوه نړیواله شبکه ده، چې د نړۍ میلیونونه کسان سره یو ځای کوي، او زیاتره یې د نړیوالو خبرونو اورېدو ته لېوال دي. نو بي بي سي د دغو نویو ګامونو په پورته کولو سره په نړۍ کې د بېلابېلو ميليونونو اورېدونکو سره د نژدې کېدو په لاره کې يو ستر گام دى."
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د ملټي ميډيا نور مطالب
ميړه خپله مېرمن ۱۶ کاله په کور کې ایساره کړې وه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
'حمزه د خپل پلار اسامه د غچ اخیستو هڅه کوي'
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP/Getty Images
Image caption د اف. بي. اى دا پخوانى مامور د حمزه په غږ وروستيو خپرو شويو پيغامونو ته په اشاره وايي چې د خپل پلار په څېر غږ لري او هغه ته ورته ژبه کاروي.
د اف. بي. اى دغه مامور يو شمېر هغه اسناد ليدلي چې په اېبټ اباد کې د اسامه بن لادن له کوره تر لاسه شوي و او په دغو اسنادو کې د حمزه يو شمېر ليکونه هم و.
د علي صوفيان په نامه د اف. بي. اى دغه پخواني سر څېړونکي د امريکا سي. بي. اس ټلويزيون سره په مرکه کې ويلي له دغو ليکونو دا څرگندېږي چې حمزه خپل پلار ته ډېر درناوى لري او غواړي د هغه وژونکې ليډيالوژي پر مخ بوځي.
د اسامه زوی: له امریکا به د خپل پلار غچ اخلم
د اف. بي. اى دا پخوانى مامور د حمزه په غږ وروستيو خپرو شويو پيغامونو ته په اشاره وايي چې د خپل پلار په څېر غږ لري او هغه ته ورته ژبه کاروي.
ډان ورځپاڼې د امريکا او پاکستان د اړيکو په تړاو يوه شننه خپره کړې چې وايي د سپتمبر د يوولسمې له پېښو وروسته د پاکستان او امريکا خپلمنځيو اړيکو ډېرې لوړې ژورې تجربه کړي دي.
د مطلب ليکوال منير اکرم چې پخواه په ملگرو ملتونو کې د پاکستان استازى و وايي پاکستان يوه ورځ د امريکا تر ټولو نژدې ملگرى او بيا بله ورځ داسې يو متحد وي چې پرې تر ټولو زيات بنديزونه لگېږي.
ليکوال زياتوي امريکا پاکستان ته تر ډېره د افغانستان او هند له عينکو کتلي دي.
Image caption ليکوال وايي که په افغانستان کې د امريکايي سرتېرو شمېر ډېر هم شي، نو چې له ٢٠٠٠٠ د بهرنيو ځواکونو شمېر کم وي د روان حالت په بدلولو کې به پاتې راشي.
ليکوال د سيمې په تړاو د ډونالد ټرمپ نوې تگلارې ته په اشاره وايي ښايي په دې تگلاره کې هم د پاکستان په وړاندې دريځ په افغانستان کې د امريکا د موخو او هند سره د اړيکو پر بنسټ غوره شي.
ليکوال وايي که په افغانستان کې د امريکايي سرتېرو شمېر ډېر هم شي، نو چې له ٢٠٠٠٠ د بهرنيو ځواکونو شمېر کم وي د روان حالت په بدلولو کې به پاتې راشي.
ليکوال د پاکستان، چين او روسيې دې گډ نظر ته هم اشاره کوي چې د افغان ستونزې حل لاره په سياسي خبرو اترو کې نغښتې ده.
ليکوال دې او ځينو نورو سيمه ييزو مسايلو ته په اشاره وايي اړينه ده چې امريکا او پاکستان له نژدې سره همکاري وکړي.
د انځور حقوق Getty Images
خو دا خبرې اوس فرانسه کې په يوه وېشونکې مسله بدله شوې.
ورځپاڼې د نړۍ د ځينو نورو ولسمشرانو نومونه هم ليکلي چې له خپلو مېرمنو سره د عمر له پلوه ډېر توپير لري.
په سر کې د سوېلي افريقا د ولسمشر نوم راغلى چې له خپلې مېرمنې ٣٨ کاله لوى دى. د ډونالد ټرمپ او د مېرمنې ترمنځ يې د عمر له پلوه ٢٤ کاله توپير دى. د جاپان لومړى وزير "شينزو ابې" له خپل مېرمنې اته کاله او د جرمني لومړۍ وزيره انگلا مېرکل له خپل مېړه پنځه کاله لويه ده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

د افغان کرېکټ ۱۹ کلنو لوبډله سياليو لپاره هند ته تللې - BBC News پښتو
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د افغان کرېکټ ۱۹ کلنو لوبډله سياليو لپاره هند ته تللې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق ACB
Image caption په دغو درې ورځنيو سياليو کې افغان لوبډله له هند او بنګله ديش سره لوبې کوي
د افغان کرېکټ ۱۹ کلنو لوبډله درې يو ورځنيو سياليو کې د ګډون لپاره د هند پلازمېنې نوي ډيلي ته تللې ده.
د افغان کرېکټ بورډ چارواکي وايي، د ۱۹ کلنو ملي لوبډله به د روان کال د نومبر پر ۱۷ نېټه د خپلو دوو سيالانو هند او بنګله ديش سره د لوبو لړی پیل کړي.
د افغان کرېکټ چارواکو د ۱۹ کلنو ملي لوبډلې په اړه يوه خبري ناسته ترسره کړې چې د افغان کرېکټ بورډ رييس نسيم الله دانش، د هند سفير مرستيال ويراج سېنګ، د کرېکټ بورډ کارکوونکو، لوبغاړو او روزونکو په کې ګډون کړی و.
په غونډه کې د خبرو په ترڅ کې د افغان کرېکټ رييس نسيم الله دانش د هند له سفارت څخه مننه وکړه او په وينا يې هند، افغان کرېکټ ته ځانګړې پاملرنه کوي.
ښاغلی نسيم الله دانش وايي د ۱۹ کلنو ملي لوبډله له هره اړخه چمتو او په سياليو کې به اغېزمن ګډون ولري، دی وايي افغان لوبډله به په دغو سياليو کې بريالۍ او خورا ښه نتيجه ولري.
په ناسته کې د هند سفارت مرستيال سفير ويراج سېنګ له افغان کرېکټ بورډ سره د خپل هېواد ملاتړ ښودلی دی وايي افغان کرېکټ د پرمختګ پر لور روان دی او ښه راتلونکی به ولري.
له دې وړاندې د ۱۹ کلنو ځوانانو کرېکټ لوبډلې د ۲۰۱۵ کال د اسيا کرېکټ غوره ليګ اتلولي ګټلې وه.
په دغو سياليو کې افغان لوبډلې له متحدو عربي اماراتو، نيپال، کويت، ماليزيا او سعودی عربستان سره لوبې يې وکړې او ټولې يې وګټلې.
د ۱۹ کلنو افغان لوبډلې دوه ځله د اسيا کرېکټ غوره ليګ اتلولۍ ګټلې دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغان کرېکټ ۱۹ کلنو لوبډله کابل ته رسېدلې
افغان کرېکټ لوبډلې مالیزیا ته ماتې ورکړه
افغان ۱۹ کلنو د ۲۰۱۴ نړیوالو اتلولیو ته لار ومونده
کرېکټ:افغان ١٩ کلنو د اسيا ايليټ جام اتلولي وګټله
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty Images
یوه نوې څېړنه ښيي د پلار او مور ډېره خواشیني یا ژور خپګان پر ځوانانو یو ډول اغېز کوي، خو د ژور خپګان په درملنه کې د مېندو ذهني حالت ته ډېره توجه کېږي.
د لندن یونیورسټي کالج دغه څېړنه د برتانیا او ایرلنډ ۱۴۰۰۰ کورنیو کې د زرګونو کسانو له مطالعې وروسته شوې او پایله کې یې ویل شوي، چې له ژور خپګانه د ځوانانو لرې ساتلو کې د مور او پلار دواړو رول یو ډول مهم دی.
څېړونکو له پلرونو غوښتي، چې د ژور خپګان علایمو په صورت کې له ډاکټر سره مشوره وکړي.
خو نوموړې وايي: ''څېړنه ښيي چې باید د درملنې لړ کې د پلرونو لوري ته هم ډېر پام وشي ''
نوموړې زیاتوي: ''که یو پلار یې او د ژور خپګان پر مهال دې درملنې ته پام نه وې کړی، کېدای شي چې پر ماشوم دې هم اغېز شوی وي. موږ هیله من یو، چې زموږ له څېړنې وروسته به پلرونه وهڅېږي، چې که په ژورخپګان اخته وي، له ډاکټر سره مشوره وکړي. ''
څېړنه کې له زرګونو ماشومانو او د دوی له مېندو پلرونو د دوی د ذهني حالت په تړاو پوښتنې شوې او وروسته د ژورخپګان کچې معلومولو لپاره سره پرتله شوې دي.
پایلو جووته کړه، چې د مېندو او پلرونو د ژورخپګان برابرې علامې د دوی په اولاد کې هم شته.
ماهرین وايي د ژورخپګان په ګډون یو شمېر رواني ستونزې په ۱۳ کلنۍ کې پیلېږي او دا خو مخکې معلومه وه، چې د مېندو ذهني ستونزې اولاد ته لېږدېدای شي، خو دا نوې خبره ده، چې د پلرونو ذهني روغتیا هم د اولاد په ذهني حالت کې رول لري.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د کور پاڼه نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AP
د ايران ولسمشر احمدي نژاد په داسې حال کې چې هېواد يې د لوېديځ له لوري په اقتصادي بنديزونو سره تر زياتېدونکي فشار لاندې دی، څلور هېوادونو ته د سفر په درشل کې وېنزوېلا ته رسېدلی دی.
د ده د سفر موخه يې په لاتينې امريکا کې له خپلو ملګريو سره د اړيکو ټينګونه ده.
د ايران لپاره د دغې سيمې ارزښت لا په زياتېدو دی، ځکه چې غواړي د ګوښه کونې په اړه يې د امريکا هڅو پر وړاندې مقابله وکړي.
ايران چې د امريکا له خوا تر پرله پسې فشار لاندې دی، په زياتېدونکي ډول دې ته لېواله دی چې واشنګټن ته څېرمه د لا ډېرو هېوادونو ملاتړ راغونډ کړي.
تهران غواړي له اوږدو پاتې امريکا ضد احساساتو ګټه واخلي، او په دې توګه د سوداګريزو شريکانو او هم وېنزوېلا په څېر هېوادونو سره د اړيکو پياوړتيا له مخې ملګري خوندي کړي.
د تهران له نظره د چارو بهير له دې لا نوره طبيعي بڼه نه شي غوره کولی. دوی چې چېرې کولی شي، بايد د ملګريو لټون وکړي.
په داسې حال کې چې کېدی شي تهران ته د امريکا په هڅونه لګېدليو بنديزونو په شا تمبونې لاره هم برابره کړي.
داسې ادعاوې کېږي چې د لاتينې امريکا سيمه کې د ايران ډيپلوماتيکو ماموريتونو په چوکاټ کې د دغه هېواد د انقلابي ګارډ بهرنۍ څانګې القدس ځواک افسران استول شوي دي.
د امريکا د لا محافظه کاره څېړونکيو ډلو له دغې مسالې ډېر څه جوړ کړي دي.
په ۱۹۹۰ مو کلونو کې د يهودانو کلتوري مرکزونو کې له دوو بمي پېښو سره په تړل کېدو، ايران په دې سيمه کې د پټو فعاليتونو تاريخ لري.
په امريکا کې د لا توند دريځ څښتنان وايي د ايران ديپواتيکې استوزې دغه هېواد ته شونې اډه برابروي چې په سيمه کې ترې د امريکايي ګټو پر وړاندې د غچ اخيستنې بريدونه وکړي.
په همدې موخه د دوی په باور ايران له وېنزوېلا سره پوځي او اقتصادي اړيکي لري.
وېزوېلا ايران په چاڼ شويو پېټرولو سمبالوي، او امريکا په پراخ ډول دا شک هم لري چې دغه هېواد له اقتصادي بنديزونو په څنګ ته کېدو کې هم د تهران مرسته کوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
پاکستانی پوځ وايي د ترهګرۍ ضد نوي عملیات يې پیل کړي
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty Images
د پاکستان پوځي چارواکو ویلي، له هېواده یې د "ترهګرۍ " ختمولو لپاره نوي عملیات پیل کړي چې د "رد الفساد عملیات " نوم ورکړل شوی دی.
د پاکستاني پوځ رسنیز دفتر ویلي چې د دغهو عملیاتو هدف په هېواد کې د پاتې وسله والو سخت دریځو له منځه وړل دي. دا هم ویل شوي، چې دغو عملیاتو سره به د پولو امنیت هم خوندي شي.
+ چارسده: پر محکمې برید، د درو وسلوالو په ګډون ۱۰ تنه وژل شوي
+ پاکستان د هغو کسانو د ویشتلو امر کړی چې په ناقانونه توګه له افغانستان را اوړي
له دې مخکې پاکستاني پوځ شمالي وزیرستان کې د ضرب عضب په نامه عملیات تر سره کول. هغه عملیات د ۲۰۱۵ کال جون میاشت کې پیل شوي و. پخوا سوات او قبایلي سیمو کې هم دغه ډول عملیات تر سره شوي دي.
پوځي چارواکو ویلي، دغو عملیاتو کې به ځمکني، هوايي او سمندري ځواکونه او نور امنیتي ځواکونه برخه واخلي.
د عملیاتو له اعلانه مخکې لاهور کې د پاکستاني پوځي چارواکو یوه غونډه وکړه. ویل شوي چې پنجاب ایالت کې به دغو عملیاتو کې ملېشه ځواک هم برخه واخلي.
له دې مخکې پاکستانۍ کابینې پنجاب کې دغه ځواک ته د واک ورکول منلي و.
د پوځ رسنیز دفتر په اعلامیه کې راغلي، چې د دغو عملیاتو په ترڅ کې به دغه هېواد له وسلو او چاودیدونکي توکو پاک شي.
د پوځ په وینا د دغو عملیاتو یو هدف دا هم دی، چې "نیشنل ایکشن پلان " پلي شي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
شمالي وزیرستان کې "۱۹ اورپکي" وژل شوي
په شمالي وزیرستان کې د پوځي عملياتو وروستی پړاو پيلېږي
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

(که سپوره وي که پوره وي نو په شریکه به وي (باچاخان)

(که سپوره وي که پوره وي نو په شریکه به وي (باچاخان)
قامپرست سیاستوال او لیکوال ارباب مجیب الرحمن خلیل په 23.02.2018 نېټه دورپېښې ناروغۍ له کبله لدې فاني نړۍ څخه دتل لپاره سترګې پټې کړې

″په افغانستان کي ثبات د سيمي په گټه دي″ _ سيمه _ DW _ 22.04.2012
"په افغانستان کي ثبات د سيمي په گټه دي"
امام علي رحمان له افغانستان څخه د بهرنيو ځواکونو تر وتلو وروسته په سیمه کي له نا امنۍ څخه اندېښنه لري او وايي، ددې هيواد ثبات د سيمي په گټه دي.
د تاجکستان جمهور رئيس امام علي رحمان د هغه هيواد پارلمان ته په وينا کي خپله دغه انديښنه ښوولې ده.
هغه ويلي دي چي تاجکستان، د افغانستان د نشه يي موادو په مخ کي چي روسيې او بيا شرقي او غربي اروپا ته قاچاقيږي «د خنډ سيمه» ده.
هغه زياته کړه:«موږ هيڅ تصور نسو کولای چي په گاونډي هيواد افغانستان کي د سولي او ثبات پرته دي په سيمه کي سوله راسي. موږ له دغه هيواد سره ۱۳۰۰کيلومتره گډ اوږد سرحد لرو.»
د تاجکستان جمهور رئيس امام علي رحمان ددغه هيواد پارلمان ته پخپله کلنۍ وينا کي زياته کړې ده:«موږ په دغه هيواد کي د مثبتو تحولاتو هرکلی کوو. خو لکه څرنگه چي ښکاري هغه تر اوسه پوري هغه ډول نه دي.»
تاجکستان له افغان نشه يي موادو سره په مبارزه کي مرسته غواړي
په افغانستان کي مېشت ناټو ځواکونه د امريکا په مشرۍ اوس دې ته تياری نيسي، چي د ۲۰۱۴ کال تر پايه پوري خپل ټول جنگي عسکر له افغانستان څخه وباسي.
په پلان کي ده، چي له دغه هيواد څخه د بهرنيو ځواکونو تر وتلو وروسته به ټولي امنتي چاري افغان ځواکونه پرغاړه واخلي.
د افغانستان حالاتو ته په کتو سره يو شمېر کار پوهان وايي چي افغان امنيتي ځواکونه تر اوسه لا ددې جوگه نه دي، چي د هيواد امنيتي مسئوليت دي بشپړه پرخپله غاړه واخلي.
د تاجکستان جمهوررئيس خپل پارلمان ته ويلي دي: «له افغانستان څخه د بهرنيو ځواکونو په وتلو سره د «خنډ سيمه» په توگه زموږ تاسو مسئوليت دوه برابره کيږي.»
په تاجکستان کي د مخدره موادو سره د مبارزې د ادارې چارواکو په خبره يوازي تير کال په دغه هيواد کي ۴ ټنه مخدره مواد نيول سوي، چي په وينا ئې د افغانستان له اړخه ور اوښتي دي.
روسيې تقريباً د افغانستان په اړه هره غونډه کي ددغه هيواد له نشه يي موادو څخه سرټکولی دئ او وايي چي تر هرڅه د مخه بايد له دغه وژونکو موادو سره مبارزه وسي.

په مصر کې چاودنې ۱۶ تنه وژلي _ NRS-Import _ DW _ 04.12.2015
په مصر کې چاودنې ۱۶ تنه وژلي
د مصر په پلازمېنه قاهره کې په یوه رستورانت کې چاودنې لږ تر لږه ۱۶ تنه وژلي دي. یوه ماسک لرونکي کس دغه رستورانت ته اور اچونکي مواد ورغورځولي دي. یو شمیر کسان ټپیان شوي هم دي.
دغه پیښه نن سهار د پلازمېنې قاهرې په یوې ناحیې کې رامنځ ته شوې ده. لا هم ډیر جزئیات نه دي په ډاگه شوي. دا هم معلومه نه ده چې د پیښې عاملین څو تنه ول. خو یوه خبره روښانه ده او هغه دا چې پر رستورانت باندې د اور اچونکي بم په واسطه برید شوی دی او سوځیدلی دی.
د دغې پیښې انگیزه هم لا روښانه نه ده. خو د چارواکو د لومړنیو تحقیقاتو له مخې، دغه برید کوم سیاسي شا لید نه لري. د رویټرز خبري آژانس په خپل رپوټ کې لیکلي دي چې برید کوونکی ښایي د دغه رستورانت یو پخوانی کارکوونکي وي، چې له کاره ایستل شوی وو.
په مصر کې زیاتره وخت بریدونه تر سره کیږي چې له تندلاریتوب څخه انگیزه اخلي. دغه بریدونه زیاتره امنیتي ځواکونو ته متوجه وي. د ۲۰۱۳م کال په دوبي کې د ولسمشر محمد مرسي له واکه د گوښه کولو وروسته، تندلارو اسلامپالو په سلونو عسکر او پولیس وژلي دي.

۱۸۰ تنه پولیس تر روزنې وروسته فارغ شول _ د افغانستان بيا رغاونه _ DW _ 13.02.2012
دشمال زون د ۳۰۳ پامیر قوماندانۍ د پولیسو له رونیز مرکز څخه ۱۸۰ تنه عسکر دساتنمنۍ په رتبه فارغ او د یو لړ مراسمو په ترڅ کې ئې سندونه تر لاسه کړل.
دغه سرتیري چې دکورنیو او بهرنیو استادانو له خوا روزل شوې دي، په شمال زون کې به د ملي پولیسو په چوکاټ کې دندې پر مخ بوځي.
په شمال زون کې د ملي پولیسو چارواکي د سرتیرو د روزنې لړۍ ښه بولي خو د پوځي تجهیزاتو له کمښت څخه اندیښنه لري.
د ۳۰۳ پامیر قوماندانې ویاند لعل محمد احمد زی، ویلي دي چې دغه سرتیري د شمال او شمال ختیځو ولایتونو د ملي پولیسو له قطعاتو څخه ول، چې د څلورو میاشتو په اوږدو کې د افغان، امریکا یي او فرانسوي روزونکو له خوا په مسلکي ډول روزل شوي دي:
« دغه فارغ شوي سرتیري هغه کسان دي چې تر نهم او دولسم ټولګیو پورو ئې زده کړې کړې دي. دغه کسان د جلب او احضار قوماندانې له خوا جذب او تر څلورو نیمو میاشتو روزنې وروسته د دوهم ساتمن په رتبه فارغ شول.»
احمدزي زیاته کړې ده چې دغه ساتنمنان به په شمال او شمال ختیځو ولایتونو کې دندې تر سره کړي.
له بلې خوا فارغ شوې سر تیري هم له فراغت څخه خوښي ښیې او هیواد ته د ښه خدمت هوکړه کوي او له ځوانانو څخه غواړي چې د پولیسو له لیکو سره یو ځای شی.
د شمال زون د ۳۰۳ پامیر قوماندانې چارواکي وایي چې د پولیسو له اکاډمې څخه د فارغ شوو سرتیرو شمیر تر زرو تنو اوښتی دئ او د زدکړو دغه لړی لا هم دوام لري.
چارواکي هیله مند دي چې تر ۲۰۱۴م کاله پورې به د ملي پولیسو ظرفیت لوړ او دوی به په دې وتوانیږي چې په هیوا د کې د بهرنیو ځواکونو تشه ډکه کړي.
په شمال کې د ملې پولیسو چارواکي د دغو سرتیرو د زده کړو لړۍ ښه بولي خو هغه څه چې دوی ئې اندیښمن کړي دي د مدرنه وسلو او تجهیزاو کمښت دئ. دوی له مرکزي دولت او نړیوالۍ ټولنې څخه د پوځي تجهیزاتو او وسایلو د برابرولو په برخه کې د مرستې غوښتنه کوي.

د آلماني پوځ د افغان همکارانو نامعلومه برخه لیک _ آلمان او نړۍ _ DW _ 10.02.2013
د آلمان د دفاع وزارت يوه وياند ويلي دي، چي نزدې ۱۳۰۰ تنه افغانانو له دوی سره په دندو بوخت دي. په دغو کسانو کې ژباړونکي، څارونکي او کسبگر هم شامل دي.
دا لا تراوسه پوري نه ده معلومه چې له دغو افغانانو سره به تر ۲۰۱۴ عيسوي کال وروسته څه کيږي؟
د آلماني پوځ د افغان همکارانو برخه لیک څه کیږي؟
د پلان له مخې به د ۲۰۱۴ کال تر پایه پورې ټول آلماني جنګي سرتیري له افغانستان څخه ووځي. آلماني چارواکي وایي چې د خپلو هغو افغانو ملکي کارکوونکو دوسیې به وڅیړي، چې تر دې نیټې وروسته يې ژوند له ګواښ سره مخامخ کیدای شي‎.
د آلمان د بشري حقوقو د ساتني ټولنه پرو ازول غوښتنه کوي، هغه افغانان چې له آلماني سرتيرو سره د گډ کار کولو له اسيته د طالبانو له گواښونو سره مخامخ دي بايد په آلمان کې د قبلېدو له پاره يو پروگرام ورته رامنځته شي.
دا چي له آلماني پوځيانو سره د گډ کار ځايې خلک آلمان ته راتلل غواړي دا په ډاگه کوي چې کله چې نزدې دوه کالو وروسته په افغانستان کې د ناټو پوځي ماموريت پای ته ورسيږي بيا به حالات ډير نازک وي.
د آلمان د کورنيو چارو وزارت وياند له نورد فونک راديو سره په مرکه کې دا خبره تصديق کړي ده چې تر اوسه پوري درو تنو محلي کارکوونکو آلمان ته د ثبتولوعريضه ورکړې ده.
د پرو ازول مشر بورک هارد له افغان کارکوونکو سره د آلماني پوځ د چال چلند په اړه ډير په غوسه دی دې. دی وايي دغه افغانانو ډير ستر خطر پرځان باندي منلی دی چي له آلمانيانو سره کار وکړي.
د هغه په خبره دا نشي کېدلای چې د کار ورکوونکي خپل کارگر په اصطلاح په هوا کې ځوړند پريږدي. «دا کار له اخلاقي نظره او د کار د حقوقو پر بنسټ هم درست نه دی.»
هغه وايي: «موږ دا تمه لرو او دا مو هيله ده چې هغه خلک چې په افغانستان کې له آلماني پوځیانو سره ګډ کارکوی، بايد وژغورلشي؛ آلمان د دغو خلکو د ساتني دنده پر غاړه لري.
خو د آلمان د دفاع وزير تر اوسه پوري په دي اړه کوم فکر نه دی کړی چې تر ۲۰۱۴ کال وروسته به د دغو ژباړونکو او خلکو څه حال وي؟

په آلماني شرکتونو کې د هغو کسانو ګمارل چې د مهاجرت سابقه لري په يوه عادې خبرې باندې اوښتې ده. اوس د آلمان له نيمايي څخه په زياتو وړو او لویو شرکتونو کې دغه شان افراد په کار ګمارل شوي دي.
د آلمان اقتصاد وزرات لپاره د « آلمان اقتصاد انستيتوت» لخوا ترسره شوی یو تحقيق چې د شنبې په ورځ په کلن ښار کې خپور شو، ښيي چې د آلمان له نيمايي څخه زياتې (۷۵ سلنه) شرکتونه د مهاجرت سابقه لرونکي افراد په کار ګمارلي او يا يې په وروستيو پنځو کلونو کې دغه کار ترسره کړی دی.
په همدې ډول، په نويو ګمارنو کې هم تازه وارد شوي مهاجر پر له پسې ورګډیږي. په وروستيو پنځو کلونو کې د آلمان نيمايي شرکتونو داسې افراد چې د مهاجرت سابقه لري په کار ګمارلي دي. د دغو مهاجرو له ډلې څخه درې څلورمه برخه يې د غير اروپايي اتحاديې غړو هيوادونو څخه دي.
د «آلمان د اقتصاد انستيتيوت» کارپوه ويدوګایس وايي: « شرکتونو موندلې ده چې د هغوي لخوا د متخصصو افرادو جذب، د مهاجرو سره تړاو لري.»
دغه تازه تحقيق ښيي چې لا هم د مهاجرو استخدام ته زياته اړتيا ليدل کیږي. ويل شوي دي چې يوازې ۴۰ سلنه شرکتونه له دغو امکاناتو څخه کار اخلي. تر هر څه د مخه د آلمان په وړو شرکتونو کې چې تر نورو زيات فعاله دي، د ۳۷ سلنې په لرو سره کمه برخه لري. خو برخلاف په لويو تصديانو کې بيا دغه سهميه تر ۸۳ سلنې پورې رسيږي.
په دې اړه د آلمان په ختيځو او لويديځو سيمو کې هم توپیرونه شتون لري. د آلمان په لويديځ کې ۶۴ سلنه افراد چې د مهاجرت سابقه لري په تصديانو کې په کارونو ګمارل شوي دي په داسې حال کې چې دا رقم د برلين په ګډون د آلمان په ختيځ کې ۳۷ سلنه ده.
نظرسنجيانې ښيي چې کار بازار ته د لار موندنې لپاره يو تر ټولو مهم فکتور ژبه ده. د کار د چارو له نيمايي څخه زيات مسئولان وايي چې د مهاجرو د نه استخدام يو ستر دلیل ژبې سره د هغو د نه اشنايۍ مسئله ده.
سربیره پر دې، لا روښانه نده چې آیا تازه وارد شوي مهاجر به په دايمي توګه آلمان کې پاتې شي که نه. له همدې وجې يو دريمه برخه شرکتونه فکر کوي چې د مهاجرو نا معلومه راتلونکې هم د استخدام په برخه کې یوه مانع ګرځيدلی شي.
په دې ترتيب، ۳۱ سلنه شرکتونه د خپلو ارزونو له مخې د مهاجرو د وړتياو کچې ستونزمنې وينې. خو په شرکتونو کې د فرهنګي ستونزو له اړخه بيا يوازې ۲۱ سلنه مسئولان انديښنې لري.

امریکا په افغانستان کې د چین د ونډې هرکلی کړی _ افغانستان _ DW _ 30.10.2014
امریکا په افغانستان کې د چین د مخ پر ډیریدونکي نقش هرکلی کړی او ویلي یې دي، دا چې په چین کې په روانه اوونۍ کې د افغانستان په اړه غونډه کیږي ښيي چې چین له افغانستان څخه د بهرنیو ځواکونو تر وتلو وروسته دې هیواد ته ژمن دی.
د امریکا متحده ایالاتو د بهرنیو چارو وزارد د لوړپوړو چارواکو دغه څرگندونې ډیره سابقه نه لري. دغه وزارت په ډیرو کمو مواردو کې د چین ستاینه کوي.
د افغانستان ولسمشر اشرف غني احمدزی، همدا اوس په چین کې دی او د دې هیواد له چارواکو او سوداگرو سره په خبرو اترو بوخت دی. دا په سعودي عربستان کې د عمره حج مراسمو سرته رسولو وروسته، د افغانستان د ولسمشر په توگه و بهر ته د اشرف غني احمدزي لومړی رسمي سفر دی.
چین او امریکا متحده ایالاتو د جیوپولتیک مسائلو په اړه یو له بل سره اختلافات لري، خو دواړو هیوادونو روښانه کړې ده چې د افغانستان په اړه د هغوی امنيتي گټې مشترکې دي.
چین د سه شنبې په ورځ (د اکتوبر ۲۸مه) ژمنه وکړه چې له افغانستان سره به تر ۲۰۱۷ کال پورې د ۳۲۷ میلیونو ډالرو مرستې وکړي. دغه هیواد په ۲۰۰۱ کال کې د طالبانو د رژیم د ړنگیدو راهیسې له کابل سره شاوخوا ۲۵۰ میلیونه ډالر مرستې کړې دي.
د امریکا متحده ایالاتو د بهرنیو چارو وزارت دغه چارواکي د تلیفون له لارې خبریالانو ته ویلي دي: «په افغانستان کې د ښکېلتیا په اړه د چین نظر په وروستیو وختونو کې ډیر بدل شوی دی. زموږ له نظره دغه بدلون مثبت دی.»
د جمعې په ورځ (د اکتوبر ۳۱مه) به د اسیايي او ځینې مرکزي اسیايي هیوادونو د بهرنیو چارو وزیران د «استنبول د بهیر» په څلورمه غونډه کې په بیجینگ کې د افغانستان په اړه خبرې اترې وکړي. چین هیله من دی چې د دغه کنفرانس له لارې به په افغانستان کې د بیارغوني بهیر گړنډی او امنیتي وضعیت ښه شي.
د ا مریکا د بهرنیو چارو وزارت چارواکي خبریالانو ته ویلي دي: «دا له افغانستان سره د ژمنې او په سیمه کې د چین د نقش یوه روښانه نښانه ده او موږ یې هرکلی کوو.» ياد چارواکي ټینگار کړی دی چې که چین له افغانستان سره د ترهگرې پر ضد مرسته وکړي نو دا به ډیر «ارزښت ولري». هغه دا خبره هم کړې ده چې چین او امریکا به په راتلونکې کې ترهگرو ته د پیسو د رسیدو پر مخنوي باندې هم خبرې وکړي.
چین له افغانستان سره گډه پوله لري. دغه هيواد غواړي د افغانستان له ثبات سره په مرسته کولو د سیمې امنیت وساتي او په دې ترتیب سره پخپله له کومې امنیتي ستونزې سره مخامخ نه شي. چین روښانه کړې ده چې له افغانستان څخه د ناټو د سرتیرو تر وتلو وروسته به افغانستان سرتیري وا نه ستوي خو ټینگار یې کړی دی چې غواړي د دې هیواد په راتلونکې کې لوی اقتصادي نقش ولوبوي.
مهم توري امریکا په افغانستان کې د چین د ونډې هرکلی کړی

د تروريزم په خلاف د اتلافي قواو جگړه په افغانستان کى بريالۍ ده - 2004-09-11

پوتین د بانکي حسابونو د تړلو پر ضد غبرگون ښوولی _ آلمان او نړۍ _ DW _ 20.06.2015
مسکو له دې ډډه کوي چې د گاز او نفت روسي شرکت یوکاس، پخواني ونډه لرونکو ته د میلیاردونو په ارزښت تاون ورکړي. له دې کبله یو شمیر اروپایي هیوادونو روسي بانکي حسابونه تړلي دي. پوتین اوس د هغې د پایلو په هکله خبرداری ورکړی.
د نفت او گاز پخواني شرکت یوکاس، له ونډه لرونکو سره د شخړې له کبله د اروپایي ټولنې په یو شمیر هیوادونو کې روسي بانکي حسابونو تر تړل کیدو وروسته، د روسیې ولسمشر ولادیمیر پوتین د دغه اقداماتو پر ضد د مقاومت اعلان کړی دی. پوتین په سنت پیترزبورگ، کې د یوې اقتصادي غونډه په څنډه کې ویلي دي چې په نهایت کې په بهر کې د روسیې ملکیت ضبط شوی دی: «موږ به له خپلو گټو څخه د حقوقي لارې دفاع وکړو.»
پوتین په خپلو څرگندونو کې وړاندې ویلي دي چې د پخوانيو مالکانو د میلیاردونو په ارزښت د تاوان غوښتنه ردوي. ولادیمیر پوتین د لویو خبري آژانسونو له خبریالانو سره په خبرو کې ویلي دي چې تر هر څه لومړی روسیه په دې تړاو په هاگ کې د منځگړې محکمې د ۲۰۱۴م کال د جولای میاشتې پریکړه په رسمیت نه پيژني، ځکه چې په وینا یې مسکو د انررژۍ نړیوال منشور نه دی لاسلیک کړی.
په بیلجیم او فرانسه کې د بانکي حسابونو تړل چې د پنجشنبې په ورځ یې په هکله معلومات ورکړل شول، د یاد حکم له مخې تر سره شوی دی. په هالنډ کې د هاگ د محکمې له لوري مسکو ته حکم شوی وو چې د یوکاس، په نوم د گاز او نفت شرکت پخوانيو ونډه لرونکو ته ۵۰ میلیارده ډالر تاوان ورکړي.
د یوکاس له شرکت څخه یوه مهمه څیره میخایل خدرکوفسکي وو. هغه چې د کریملن د نارضایتۍ سبب گرځیدلی وو، د ۲۰۱۳م په پای کې کابو لس کاله د بند تیرولو وروسته لویدیځي اروپا ته سفر وکړ.

د کټګورۍ لپاره د ځمکې د ځمکې سيند حلونه نوم

د برلین تربرید وروسته د مهاجرو په مقابل کي د سخت چلند غوښتني 20.12.2016

سری اول په نه په!

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ولسمشر غني وايي د جوماتونو ملاامامان دې کمپیوټر زده کړي
د ټرمپ له انتقادونو وروسته پاکستان د القاعده د یوه مشر د نیو…
د ولسواکۍ لپاره معقول تعریفونه او زموږ په هیواد کې د ولسواکۍ…
د افغانستان حکومت د موقت حکومت د وړاندیز کېدو اوازې رد کړې
طالبان وايي د ستار سیرت په مشرۍ دې موقت حکومت جوړ شي
د بې درکه شویو بلوڅانو خپلوان په اسلام اباد کې پرلت پیلوي
د سقاو زوی حبیب الله د خپل واک د ټینګښت او پایښت لپاره یو شمېر پلویان د هېواد په بېلا بېلو سیمو کې په دندو وګومارل:
۱ـ د یو شمېر سیمیزو واکمنو په کډون یې د بلخ ولا یت میرزا محمد قاسم خان ته وسپاره پوځي چارې عبدالرحيم ته او خلیل الله خان خلیلي یې د مستوفي په توګه وټاکه.
۴ـ د افغانستان د ختیزو سیمو چارې یې محمد یوسف ته وسپارلې چې د سرمنشې په نوم یې شهرت درلود ولې په لږ وخت کې د والې په وړاندې غبرګونونه پیل شول.
۶ـ د هېواد سهیلی ولایت ته یې صاحب زاده محمد صادق د پوځ د قوماندان په توګه وستاوه او بیا یې د فبر وری په میاشت کې (۱۹۲۹ ز کال) د سردار محمد نادر خان ورور سردار شامحمود خان د تنطیمه ریس په توګه ولېږه چې ګڼې نادرخان به له خپل بریده لاس واخلي.
سره د دې چې دده پلویان هلته په دنده ګمارل شوي ول، لومړی خو دوی بشپړ واک نه درلود.
چې موږ دهرات او کابل والیان د بېلګې په توګه یادولی شو.
د سیمییزو واکمنو سر بېره د سقاو زوی یو شمېر پرېکړې هم بې له ارزښته وي، دولتي پایښت او ارزښت یې نه درلود. په ټول هېواد کې (ایله) جاري روانه وه.
کله چې دی واک ته ورسېد، هېڅ بهرني هېواد په رسمیت ونه پېژانده دا ځکه چې هغه د لوډویک اډميک خبره دده څرګندونې هر چا ته د تامل وړوې.
۱ـ علي احمدخان او عبدالواسع چې کله د توپ خولې ته وتړل شول ټول خلک ګوته په خوله شول.
۲ـ فیض محمد هزاره یې د یوه پلاوي په مشرۍ هزاره جات ته ولېږه دا ځکه چې هزاره ګان د امان الله خان ملا تړی ول.
هغه پلاوي کوم بری تر لاسه نه کړ او د سقاو زوی حبیب الله هغه دومره وواهه چې له همدې کبله ومړ.
۳ـ کوم کسان چې د حبیب الله په واک سلا ول یو هم سردار محمد عثمان خان وه هغه يې ژوندی په صندوق کې وا چوه او ښخ کړ.
۴ـ د امان الله وروڼه او ترونه یې چې کورنۍ یو شمېر غړي هم ورسره ول زنداني کړل چې موږ حیات الله خان ، کبیرجان، امین الله خان ( موریې هزاره وه) او محمد عمر خان د ساري په ډول یادولی شو.
د کابل والې په يوازې توګه د ګڼ شمير کسانو سرونه، لاسونه، او د بدن نور غړي پرې کول او بیا به یې په چوک ځړول،
د سقاو زوی حبیب الله دا رنګه کړه وړه نه یوازې د افغانانو لپاره د منلو وړ نه وه بلکې بهرنیو او په تېره ګاونډیو هېوادونوته هم د اندېښنې وړوه.
دا چې حبیب الله د شهرارا په جګړه کې ټپي شوي وه او بیا یې د انکرېزانو لخوا په سفارت کې درمل وشو.
مانا یې دا نه وه چې تر پایه به دده تر شا درېږي او په پتو سترګو به پرته له خپلو کټو دده ملاتړ کوي.
خو دسقاو د زوی په واک خوشاله نه ول .
د بخارا پاچا سید عالم خان په کابل کې وو او د سقاو زوی سره یې اړیکې لرلې دا هم د تېر په څېر دپام وړ کڼل کېده.
ایران چې ولیدل د حبیب الله په واک سره افغانستان مخ په ځوړ روان دی نو ويې پتېیله چې دایران په ختیز کې خبل واک او ځواک ته پرا ختیا ور کړي.
کله چې حبیب لله خبر شو هغه په ځغرده وویل او بیا یې د حبیب الاسلام ورځپاڼه کې په ډاګه کړه :
هرات د افغانستان یو نه بېلېدونکې برخه ده.
ولې دده په وړاندې سپه سالار نادر خان دومره پياوړی شو چې په پای کې یې دده واک را نسکور کړ او دی یې له منځه یوړ.
د شوربازار حضرت شېر اغا چې د امان الله پر ضد د شورش له اصلی کسانو څخه ګڼل کېده ، د چون په ۱۴ د یوې فتوا په ترځ کې حبیب الله د وینې د تویدو د پیلېدو مسول وباله.
بیا یې د نادر خان په ګټه د غلجیانو ملاتړ را وبا له.،د جولای په اومه د کابل کوهدامن او کوهستان ملکانو او ملا یانو په کا بل کې یوه غونډه جوړه کړه. هغوی حبیب الله ته مشوره ور کړه چې خلک د جګړې او وینې تویې دو څخه ستړي شوي ، نو له نادر خان سره باید خپل مخالفتونه حل کړې. [1]
ښه به وي چې د ژوند تر پایه و جنګېږي . نو ځکه یې پرلپسې بریدونه د اګست په لومړۍ لسیزه کې د شا محمود او سردار هاشم خان ځواکونه پرشاکړل.
[1] :- همدغه اثر ۳۱۳ او ۳۱۴ مخونه
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
په موقت حکومت د افغانستان بحران او کورګډې …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د پکتیا پوهنتون اوسني وضعیت ته یوه لنډه کتنه__ مبارز بیدار - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
پاکستانی پیر وایي، له ۷ سوه ښځو سره یې جنسي معامله کړې ده
روسیه وايي، د امریکا د ناکامېدو له کبله په افغانستان کې منځګ…
طالبانو د فراه په یوه کلي کې لږترلږه ۳۶ تنه وژلي
کورنیو چارو وزارت: انتحاري غوښتل د مظاهره چیانو په منځ کې ځا…
په سویلي آسیا کې سیاسي او امنیتي معادلې
د پکتیا پوهنتون اوسني وضعیت ته یوه لنډه کتنه__ مبارز بیدار
پکتیا پوهنتون شاوخوا پنځلس کاله کیږي چې په فعالیت یې شروع شوی دی. په لومړیو څو کالونو کې یې صرف د تعلیم او تربیې، او زراعت پوهنځی درلودل او تر هغې وخته پوهنتون ته د خلکو توجه زیاته نه وه. په 1389 کال، چې کله په پیښور کې میشت اریانا پوهنتون د پخواني ولسمشر حامد کرزي په حکم په پکتیا پوهنتون کې مدغم شو، په پوهنتون کې د کلیدي پوهنځیانو شتون او د محصلانو زیاتیدا د پوهنتون بڼه بدله کړه او د خلکو توجه یې ځان ته ورواړوله. له هغه وخته، د لوړو زده کړو وزارت د پوهنتون د ریاست لپاره بیلا بیل کسان ګمارلي، چې په دوی کې یې ځیني لږ او ځیني ډیر کامیاب راوتلي او په ځینو باندې بیا د ریاست شړۍ اوږده ښکاري.
دا چې د پوهنتون نوی ریس دوکتور سیدولي جلالزي د هند له هیواد څخه خپله دوکتورا اخستي، په لمړیو کې داسې فکر کیده چې نوموړی به له خپلو علمي او نړیوالو تجربو په پوهنتون کې ګټه واخلي او پوهنتون به د پخواني پرمختګ په حال کې وساتي خو متاسفانه، چې هسې خوب و. د نوموړي روان کړي کارونه د یوه دوکتورا لرونکي کس له کارونو سره ښکاره تفاوت لري. زه یې د نمونې به ډول یو څه کارونو ته اشاره کوم.
۳- په تیر ژمي کې یې د پوهنځیو په سطحه یوه نمایشي ارزیابي وکړه، په کمیټه کې یې داسې استادان ټاکلي و، چې ایله څه باندې یو کال یې د تقرر شوی و خو ریس صیب پرې د پوهنملانو چیپترونه او درسي مواد ارزیابي کول. دا د هغو کسانو لپاره مستقیم توهین دی، چې ارزیابي یې له ځانه په رتبه کې د ټیټو کسانو پواسطه کیږي. د ارزیابۍ په اخره کې، د کمیټې نورو غړو د هغه کسانو لیست برابر کړی و، چې د ستاینلیک مستحق ګڼل شوي و خو ریس صیب ستاینلیکونه د خالد حبیب په خوښه ورکړي و. هغه کسان، چې صادقانه دنده یې اجرا کوله ولیدل چې ستاینلیک هغه کسان اخلي چې تر ده ښه او ډیر کار نکوي، زړه بدي دي.
۴- د پوهنتون دوره د محصل دپاره د ازادۍ دوره ده، دلته محصل د خپل ژوند اکثره تصمیمونه خپله نیسي. څنګه خوراک وکړي، څنګه کالي واغوندي، او څنګه … د محصل خپل زړه دی. دوی په پوهنتون کې په محصل باندې سپنې جامې او توره کورتې جبري کړه، چې د مکتب د سویې کارونه دي. د محصل د لباس اغوستلو فردي ازادي یې واخسته. دا دوی د غیر مسلکي علمي شورا د جوړیدو د پریکړې نتیجه وه چې د خپل فکر خبره یې په علمي شورا ومنله، که شورا مسلکي وای، دا پریکړه به یې نه ورسره منله. د دوی استدلال دا دی چې موږ د محصل سلیقه وربرابروو. موږ وایو چې محصل یې له محیط او استاده زده کوي. ستا استاد ببر سر، چپلکو، خیرنو کالیو او واسکټ کې د محصل تر مخ دریږي نو اول یې له استاده شروع کړه. د استادانو لپاره یو مناسب او پاک لباس غوره کړه او بیا محصل ته راشه.
۵- اوسنی ریس د پکتیا پوهنتون د زراعت پوهنځی استاد دی، دی په اوسني ریاست کې زړې عقدې پالې. اوس یې د زراعت پوهنځی په څو تنو استادانو پسې رااخستي، چې تاسو د کومې ادارې د یوې سروي په نتیجه کې هغه استادان په ګوته شوي یاست، چې غیرحاضري ډیره کوي. ویل کیږي چې نوموړي استادان د یادي پوهنځی د هغو استادانو له ډلې څخه دي چې حساب پرې کیږي او خپل ډیر وخت یې پوهنتون ته وقف کړی خو هغه استادان چې ټول سمستر دوه ځله هم نه دي راغلي، ریس یې د زور له وجې مخې ته نشي ورتلی. د استادانو په باره کې داسې پریکړې د یوه صنف د محصلینو د ارزیابی په اساس باید وشي نه د یوي بلي اداري.
۶- په پوهنتون کې یې اوسني مقرریاني د انډیوالی په اساس دي. مسلکي بستونو ته یې غیر مسلکي کسان راوستل. په پوهنتون کې د ځینو پوهنځیو د لابراتوارونو لپاره چې کاملا مسلکي کسانو ته اړتیا لري، دوی داسې کسان راوستل چې د هغې مسلک تر څنګ هم نه دي تیر شوي، چې داسې مقرریانې د پوهنتون د معیاري کیدو مخه نیسي.
۷- د یوي اداري له دولتي امکاناتو څخه په شخضي کارونو کې استفاده کول د هر آمر لوی ظلم حسابیږي. د پوهنتون ریس نه یواځي دا چې خالد حبیب ته کور ته موټر ورلیږي او تر پوهنتون یې راوړي، په وزګارو ورځو کې د پوهنتون په موټرونو کې په چکرو وځي. د باور له ملګرو او د خالد حبیب د ننګرهار د درباري ملګرو سره یې د لغمان د بادرنګو میله کره ثبوت دی.
۸- وایې د ریس ډرایور د باور ټولنې غړی او د کومې پوهنځی محصل دی، بغیر له ډرایورۍ دوه ځایه نور معاش ورکوي. اصلا ددې هلک له اینده سره لوبه کوي. دده د درس وخت چې په ډرایورۍ ورضایع کړي نو د محصل اینده به څه شی شي؟
د لوړو زده کړو وزارت څخه مو هیله داده چې د پکتیا پوهنتون لپاره په یوه کار پوه ریس غور وکړي او هر څومره زر چې کیږي دا اوږده شړۍ له دي لنډې ریس نه بل ته انتقال کړې چې پرې جوړه وي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د ولسمشر غني د پنځه کلنې دورې لوړې ژورې
د سولې لپاره د امریکا نوې هلې ځلې/ عبدالباري جهاني
د ماسکو په غونډه کې د افغانستان د دولت کمزوری دریځ
طالبانو د سولې لپاره خپل شرطونه او د سولې د لارې خنډونه اعلا…
عبدالله وايي، د ولسمشرۍ د هیڅ کاندید په ټکټ کې شامل نه دی
«سیاسي تبلیغات» کتاب خبريال ښاغلي ذبيح الله رحيمزي ژباړلی دی. دا مهم کتاب به په څو برخو کې د تاند لوستونکو ته وړاندې شي.
زما د سريزې په خبرو کې دا معلومېږي چې تبليغات د اطلاعاتو برعکس يو قصدي او له وړاندې اټکل شوی اقدام دی چې د ځانګړو موخو د ترلاسه کولو لپاره د وګړو د ډاډ، باور او پاملرنې د راګرځولو لپاره کېږي. په تبليغاتو کې د ځانګړو موخو د ترلاسه کولو لپاره ورځپاڼې، خبر او اطلاعات تحريف (ګوتې وهل) او بدلېږي.
ګوتې وهنې (تحريف) ممکن په دوه ډوله وي.
الف: کمي ګوتوهنې: که چېرې کوچنۍ پېښې سترې وښودل شي او په لويو پاڼو او برخو کې ځای او وځلولی شي، په دې صورت کې يو ځانګړې تبليغاتي موخه شته دی. د يوې پېښې، يا موضوع په اړه د بېلابېلو ورځپاڼو په پرتلې سره کولای شو، د ګوتوهنو(تحريفونو) دا ډولونه ښه وګورو. يو خبر ممکن په يوه ورځپاڼه کې په غټو تورو او لومړي مخ کې چاپ او په بل مخ کې تفصيل ته ځای ورکړل شي، مګر هماغه خبر په يوه بله ورځپاڼه کې په خلص ډول په څو کرښو او لومړي مخ کې ځای کېږي.
په داسې حال کې چې دولت ضد ورځپاڼه خپل مضمون په دې ډول خپروي:((دولت د نيمايي بوديجې د مصرف لپاره، لازم ځايونه نه دي موندلي.))
که چېرې دا دوه خبرونه سره پرتله کړو، ګوروچې په ښکاره دومره توپير نه ليدل کېږي، مګر جملې دا ډول دي چې په لوستونکو کې بېلابېلې اغېزې پرېباسي.
سياسي تبليغات _ ژباړن: ذبيح الله رحيمزی له زده کړو او خبرتياوو سره د تبليغ پرتله _ ژباړن: ذبيح الله رحيمزى مهربانه پلار / ژباړن: ذبيح الله رحيمزی د وينا پر وخت دغه ټکي په پام کې ونیسئ؟/ ژباړن: ذبيح الله رحيمزی
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
اسلامي نظام خو غوښتل خو زمونږ د ټولو …
له تاند نه ډېره مننه چې مونږ ته …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ولی ځینې د راتلونکو پارلماني ټاکنو پر وړاندې خنډونه جوړوي؟
پکتیکا: د ولسي تړون پروګرام له لارې ۱۰ پروژې ګټې افتتاح شوې
ولسمشر غني ته د خطر زنګ _ رحمت سپین غر
د داعش مشر ابوبکر بغدادي افغانستان ته راغلی
په نظام او ټولنه کې مثبت بدلون راوستل
ملي زعامتونه ځکه مهم او اړین وي چې هغوي ملي لورئ لید، موخې، دکار او لاسته راوړنو نوې لارې او بیخي نوئ کلتور رامنځ ته کولاي شي. په عربي کې وایي الناس علی دین ملوکهم. په بل عبارت، خلک د خپلو زعیمانو په پله قدمونه ږدي او پیروی یې کوي. ملي مشران ترنورو خلکو دا کارونه ډېر ښه اوپه آسانۍ سره کولئ شي که په قول او عمل دواړو کې له ځانه رهبري وښیي او له علمی لارو او ښو تجربو کار واخلي او په ښه هنر سره یې ترسره کړي.
د اړونده پوهانو په نظر غوره حکومتولي په څو اساسي ستنو ولاړه ده چې مهم یې همکاري، روڼتوب او حساب ورکول دي. که په یوه دولتی او حکومتي سیستم کې د اړونده چارواکو او ادارو ترمنځ د مالوماتو شریکول، د ګډ کار تلوسه او همکاري نه وي نو روښانه ده چې کارونه به سم پرمخ نه ځي. همدا رنګه اړینه ده چې په کارونو او پریکړو کې روڼتوب او شفافیت وی ترڅو مفسدینو ته ستونزمنه شي چې اوبه خړې کړي او کبان ونیسي. باید تر ممکنه بریده ټولې مهمې پریکړې لکه قراردونه، په کار ګومارل او نور د نړیوالو منل شوو اصولو په بنا و خلکو ته روښانه وي. همدارنګه، ټول چارواکي باید اړ وی چې دخپلو کړو وړو او پریکړو په هکله خلکو او اړوندو چارواکو ته حساب ورکړئ شی.
دلته زه غواړم د هیواد د ولسمشر د واک د لمړیو اونیو د رهبرۍ او مدیریت یوازې په ګفتار کې نه بلکه په عمل کې هم نوښتونو ته ځوان کدرونه او اړونده چارواکي ښه ځیر کړم. هیله من یم چې زموږ کدرونه ښه پام ورته وکړي او خپل ځان ورسره عیار کړی. که ټول ورباندې ځان ښه پوه کړو اومرسته یې وکړو هیله ده چې دا نوښتونه په هیواد کې د ښې حکومتولۍ، غوره مدیریت او د عامه واک څخه د سمې ګټې اخیستنې نوو علمي لارو او د اړینو مثبتو تګلارو پنځوونکي کلتور ته وده ورکړي.
که موږ په افغانستان کې د جمهور رئیس ډاکټر غنی د لمړیو اونیو کړو وړو، خبرو، فرمانونو، نوو پالیسیو او د ملت له ډول ډول ټولنیزو ګروپونو سره دهغه د لیدلو او خبرو ته ښه په غور ځیر شو دهغه په لید لوري یو څه پوهیږو. هغه په خبرو نه په عمل کې په خپله اداره او خپل دولت کې و پورته درئ واړو اصولو ته چې همکاري، روڼوالي او حساب ورکول دي خپله ژمنتیا ښودلې ده. جمهور رئیس په خپلو لمړیو کړنو سره خپلو هیوادوالو او نړیوالو علاقه لرونکو ته خپله سیاسي اراده او کلک عزم وښود چې د ملک په اداره او رهبرۍ، د فساد په ورکولو، د قانون په پلي کولو کې پوره جدي دئ او هم یې اړین هنر او غوره تګلارې ښه پیژني. هغه د یوه داسې سیاسي چاپیریال د رامنځ ته کیدو نیت او اراده لري چې خپلو داخلي او بهرنی اړونده ذیعلاقه خواوته وښیي چې:
هغه غواړي له فساده ستړو او ناهیله شوو هیوادوالو ته امید ورکړي او دفساد سره په مبارزه کې دهغوی پیوستون تر لاسه کړي ترڅو په دې توګه په فساد ککړ، رشوت خواره، د ځمکو غاصبین او د قانون ماتوونکي تر قانوني فشار لاندې ونیسي، ګوښه یې کړي او تر دولتی او قانونی کابو لاندې یې راولي.
هغه غواړي خپلو اوسنیو او راتلونکو چارواکو ته په ډاګه ووايي چې له دې وروسته له هغوي څه غوښتنې لری او دکار کولو اصول به څه وي.
هغه غواړي هغو مرسته کوونکو هیوادونو ته چې په هیواد کې یې د فساد په نامه راز راز په حقه او ناحقه پلمې کولې او له خپلو کړو وعدو په شا کیدل په زغرده وویلئ شي چې اوس دعمل وخت دئ.
ولسمشر د سیمې هیوادونوته اړین پیغام ورکړ چې موږ په کنترول کې یو تاسو هم ځان سم کړئ.
د جمهور رئیس داکټر اشرف غني د خپلې واکمنۍ په لمړي سر کې غواړي په هیواد کې د رهبرۍ او مدیریت یو نوئ دود، د حکومتولۍ یو نوئ سیستم او د کار او پریکړو کولو یو نوئ کلتور رامنځ ته کړي. هغه د مدیریت او رهبرۍ د غوره اصولو په رڼا کې د خپلو دولتي چارواکو لپاره د پایله لرونکو او روښانه موخو د ټاکلو په لټه کې دئ او غواړي په دې پروسه کې د خلکو څارنه، ګډون او مشارکت خوندي او نهادینه کړي. کله چې دا موخه ترلاسه شي نو بیا به څوک د بندو دروازو ترشا ناسمې پریکړې نشي کولئ.
هغه اوس لګیا دئ په منظمه توګه د خپل حکومت له وزیرانو، والیانو، د ولسوالو قوتونومسؤلینو او ټولو نورو مسؤلینو ته د خپل حکومت د کار نوې طریقه ښيي. هغه له مسؤلینو او خلکو سره یوځاي د ولایتونو بنسټیزې ستونزې ارزوی، لمړیتوبونه ټاکي او اړین پلانونه جوړ او د سمو پلي کولو لپاره یې سمه تګلاره او ټاکلئ وخت ټاکي. په مجلسو کې له هغه سره د ده پخپله او وزیرانو، والیانو، نورو مسؤلینو او خلکو ګډون او د نوټ اخیستل دا مانا لري چې هغوی ټول به یو بل ته د لاسته راوړنو او پایلو حساب ورکوي.
هغه چارواکو ته یوازې د فرمانونو او تشو لارښوونو په ځای لمړئ د یوه وزارت، یوه ولایت او یا بلې کومې دولتي ادارې په کار کې کمښتونه او ستونزې له خپله چارواکو او خلکو اوري ترڅو د لږ لاسته راوړونو ستونزه سمه په ډاګه شي او هغوي ته په قانوني توګه وښيي چې څه یې باید کړیوای او وروسته څه باید وکړي.
د پورته لاسته راوړنو او ښو نوښتونو سره سره دا نشو ویلای چې دنیا ګل او ګلزار ده او هیڅ ستونزه نده پاته بلکه هیواد او د هیواد زعامت مو له کره ممکنه ستونزو سره تراوسه مخ دئ او د لا سختو شپو ګومان هم کیدای شي. ځینو ته په لاندې توګه اشاره کوو.
به هیواد کې د نا امنیو کابو کول، دسولې راوستل داسې چې ټول افغانان د کړو ټاکنیزو وعدو سره سم په یوه ټغر راټول شي تراوسه ښه نه دي مالوم. هیله لرو چې د هیواد اوسنئ زعامت به په یقین سره دې ستونزو ته هم ښه پلانونه ولري او له الله تعالي څخه په اخلاص غواړو چې په دې کار کې بریالي شي،
ممکنه ده چې په هیواد کې ځینې کړۍ چې ځاني ګټې یې له خطر سره مخ شوې، د ځمکو غاصبین، د نشه ای توکو کاروباریان له بهرنیو قوتونو او فاسدو خلکوسره لاس یو کړي او اوسني د ملي وحدت حکومت ته ستونزې رامنځ ته کړي. خو هیله شته چې د ښې رهبرۍ په ښودلو، د سمې حکومتولۍ او ښه ځواب ویونکی نظام چې زموږ د خلکو آرمانونه په کې رښتیا شي په رامنځ ته کیدو سره به دا ډله کابو شي،
که ټول کارونه د اوس په څیر په سمه په مخ لاړ شي، ټول چارواکي په ډېره مینه په دې نوې چاپیریال کې د خلکو چوپړ ته ملا وتړي او عوام هم خپل ملاتړ و نه سپموي نو پوره ډاډ شته چې د ا پورته قدمونه او کړنې به په لانورو علمی او عملي غوره ښو نوښتونو سره بدرګه او لا ټینګې شي. هلته به هیواد موانشا الله تعالي له اوسني ناورین اود پردو له احتیاجه راووزي، په سمه لاره به لاړ شي او په خپلو پښو به ودریږي.
هغه څه چې ما په چین کې ولیدل/ محمد عارف رسولي د ځمکې ورځ/ محمد عارف رسولي ځوانان او ټولنیز فعالیتونه/ محمد عارف رسولي په ملي مسئلو کې پوره غور اړین دئ!! / محمد عارف رسولي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
د خان او مزدور اړیکې نه خرابېږي او …
د مزدور او بادار اړیکي کله هم نه …
ډیره مننه ښکلی معلومات. که امکان لري د …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ولسمشر غني د کابل د حملې په خاطر ملي ویر اعلان کړ
د کابل د انتحاري حملې د تلفاتو شمېر تر ۵۰ واوښت
ولسمشر غني وايي د جوماتونو ملاامامان دې کمپیوټر زده کړي
د ټرمپ له انتقادونو وروسته پاکستان د القاعده د یوه مشر د نیو…
د ځان په شمول به مو ډېر داسې کسان ليدلي وي، چې همېش ټکرې خوري. په ورځني ژوند کې ېې هېڅ کار نه سميږي، سرګردانه او غېر منظم وي. دغسې خلک دا ډول ستونزې خپل قسمت بولي او تل په شکايتونو سر وي.
خو ارواپوهان وايي، انسانان د خپلو بدو عملونو او بدو فکرونو عذاب ګوري او د هغو کارونو په کولو ورته ورکول کيږي، چې له هغو کارونو څخه خپل دين، قانون، ټولنې، کورنۍ او نورو ارزښتونو منعه کړي وي.
Id- (هغه) : دغه برخه په انسان کې د غريزې د راپورته کولو مسوليت لري، لکه انسان ته وايي وږی ېې، يو څه نس ته واچوه چې پرې موړ شې. خو دغه برخه ددې تفکيک نشي کولای شي چې نس د ډوډۍ پر ځای کاڼي واچول شي، خاوره واچول شي او که نور څه، خو صرف وايي چې خامخا بايد نس ته څه واچول شي.
ـ ego(غوره) دوهمه برخه ايګو ده، چې د ايډ څخه پرمختللې ده. دغه برخه انسان ته وايي چې ته وږی ېې،خو کاڼي، خاوره او نور بايد ونه خورې ستا لپاره ډوډۍ مناسبه ده.
ـ superego( ډېر غوره) دريمه برخه سوپر ايګو ده،دغه برخه د ايګو څخه هم پرمختللې ده. دغه برخه انسان ته وايي، چې ستالپاره مناسب خوراک ډوډوۍ ده خو داسې نه چې دا ډودۍ حرامه وي، له چا څخه ېې په زور واخلې، د چا حق وخوري او نور.
سوپر ايګو انسان ته وايي، چې ته بايد د ډوډۍ د ترلاسه کولو لپاره کار وکړې، له خلکو سره اړيکې ونيسې، تجارت وکړې او د روا لارو څخه ډوډوۍ لاس ته راوړې.
زمونږ او ستاسې موضوع هم په سوپر ايګو کې ده، دغه برخه نه يوازې د ډوډۍ بلکې د ژوند په هره برخه کې انسان ته توصيه کوي، چې بايد سمې کړنې ترسره کړي. په ځانګړې توګه هغه کړنې او باورونه چې يوه انسان ته ېې دين، ټولنه، کورنۍ، رواجونه او نور ورکوي.
لومړۍ بېلګه: مور او پلار تاته توصيه کوي، سګريټ مه څکوه او له بدو خلکو سره مه ګرڅه. داخبره ستا سوپر ايګو له ځان سره نوټ کوي او په راتلونکي کې دې څاري.
دوهمه بېلګه: په کلي کې ملا وايي چې د ګاونډي کور ته په پټه ورکتل حرام او سخته ګناه لري. داخبره ستا سوپر ايګو له ځان سره نوټ کوي او په راتلونکي کې دې څاري.
دريمه بېلګه: دملګرو په ډوله کې دا خبره کېږي، چې هيڅوک بايد د ملګرو او دهغوی له کورنيو سره نمک حرامي ونکړي او داسې کار ورسره ونکړي چې د هغوی حيثيت او آبرو ته پکې ضرر ورسيږي. داخبره ستا سوپر ايګو له ځان سره نوټ کوي او په راتلونکي کې دې څاري.
اروايي سزا: ممکن يو کس بې له کوم لامله خپه شي، په خبرو کې ېې د چا نوم هېر شي، په وينا کولو کې غط شي، په ازموينو کې سوالونه غلط کړي، بې جرته شي، له دوستانو سره ېې اړيکې خرابې شي او نور.
فزيکي سزا: ممکن يو کس له کوره د وتلو په وخت کې له دروازې سره سر ووهي،ممکن مبايل ترې ورک شي، ممکن په يوه معمولې کار کې لاس ټپي کړي، ممکن دنده له لاسه ورکړي او دې ته ورته کارونه.
داد هغوی کارونو سزا ده چې مونږ له ټولنې سره منلي چې نه به ېې کوو، چې په پټه ېې کوو او ياددې کارونو د ترسره کولو په اړه فکر کوو.
ډير خلک په دې سوچ کوي، چې څنګه يو څوک تخريب کړي، څنګه يو څوک له پرمختګه وغورځوی، ځنګه د خپل ګاونډي کور ته دليدلو لار ورجوړه کړي، چې هلته له ښځو او نجونو سره غير مشروع اړيکې ونيسي او داسې نور.
انسان چې کله دغه ډول کارونه کوي، نو سوپر ايګو (وجدان) ورته وايي، چې اوس ګوره چې څنګه سزا درکوم.
خو برخلاف کله چې انسان ښې کړنې ترسره کوي د ټولنې، قانون او په سمه لار روان وي،نو سوپرايګو ورته وايي، شاباس ښه روان ېې، تاته بايد امتياز درکړل شي،چې دغه امتياز لکه په دنده کې پرمختګ، د مادياتو ترلاسه کول، د تفريح لپاره زمينه برابرېدل، په کورني ژوند کې خوښي، په خلکو کې ښه نوم، په ازموينه کې لوړې نمرې او دې ته ورته نور.
دمکافاتو او مجازاتو څخه وروسته دريمه برخه دسوپر ايګو(وجدان) خبرتياده چې آلبته دغه خبرتيا نيکو خلکو ته ورکول کيږي، چې ډير ځله ښه کارونه کوي، خو کله کله ځينې غطلې کړنې هم ترسره کوي.
په عامو خلکو کې به مو ډېر اورېدلي وي، چې د پلاني په مقابل کې مې دا کار کاوه خو وجدان مې ونه منله ، دا وجدان هماغه سوپرايګو ته چې تاته وايي پام چې دا کار ونکړې.
نو که چېرې په خپل ژوند کې دغه درې علامې، مکافات، مجازات او خبرتياوې وګورو نو بايد پوه شو، چې مونږ په کومه لاره روان يو، که چيرته سم يو بايد په ځان کې دغه خويونه زيات کړو او که برعکس يو نو بايد ځان اصلاح کړو.
مونږ بايد د خپلو ورځينو فکرونو او کړنو جاج واخلو چې مونږ څه کوو، ډېر د څه په اړه فکر کوواو څومره له مونږ څخه خلک راضي دي.
ددې کار لپاره غوره لاره داده چې له ځان سره يو تقسيم اوقات جوړ کړو، چې د ورځې کوم کارونه وکړو او د شې د څه شي په اړه فکر وکړ.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
موقت حکومت یې لا څه؟ کله چې انتخابي …
"پاکستان او ایران یوځل بیا غواړي د 1992 …
"خو د دې ټلوالې په وینا هماغه مهال …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د قدر د شپې عظمت او وخت _ لراوبر ویب پاڼه
د ماشومانو نړۍ
کتابتون – اسلام او مذهب
د رسول الله ﷺ ژوند
کور / هراړخیز / د قدر د شپې عظمت او وخت
د قدر د شپې عظمت او وخت!
الله (ج) په خلق سوو شيانو کښي يو پر بل برتري موجوده کړې، ځيني يې پر ځيني نورو برتر خلق کړي دي؛ ځيني انسانان پر نورو انسانانو، ځيني ځايونه پر نورو ځايونو او ځيني اوقات پر نورو اوقاتو د هغه د عظمت او مقام په خاطر لوى او لوړ دي. په اوقاتو کښي يې د روژې مياشت د يوولسو مياشتو سرداره ګرځولې او د بنده لپاره يې د مغفرت، رحمت او د اور څخه د خلاصون مياشت بللې ده. ددې مياشتي عبادات او اطاعات يې ورته په څو برابره شمارلي او د مياشتي په اوږدو کښي يې داسي لوى نعمتونه مقرر کړي، لکه د قدر شپه چي د زرو مياشتو د عبادت ثواب، يوې شپې لره ورکول کيږي، چي څه باندي درې اتيا (٨٣) کاله قبول سوى عبادت کيږي.
د ننني عصر په يو مغلق، مشغوله او په مشکلاتو کي را ګير ژوند کښي انسان دومره لالهانده او ورک دى، چي اصل او فرضي توکي لا ځني ترک کيږي. نو بيا خو د ګوتو په شمار يو څو شپو کښي د زرو مياشتو قبول سوى عبادت د ثواب ورکړه د بنده لپاره لوى نعمت دى او دا نعمت د رسول مقبول (ص) د امت لپاره خاص امتياز دى. الله (ج) دي را نصيب کړي. ددې شپې ورکړه د سردار عالم وه امتيانو ته مختلف عوامل او رازونه لري: ددې شپې د ورکړي يو راز دا ؤ، چي د تيرو امتونو د خلکو عمرونه زيات وه، ډول-ډول او ډير ډير عبادات به يې کول، نو الله سبحانه و تعالى و امت محمدي ته د قدر شپه ورکړه، ترڅو دا امت په فضيلت کښي تر نورو امتونو کم نه سي.
دا شپه الله (ج) د روژې په اخرو لسو شپو کښي و ټاکل، ځکه بنده ګان د روژې و اخر ته ستړي وي او ډېرو عباداتو کمزوري کړي وي، نو بنده ګان بايد ځکه په دا لسو شپو کښي عبادت ډير وکړي، تر څو د قدر د شپې له انوارو څخه برخمن سي او په دا لسو شپو کښي يې ځکه پر طاق شپه برابره کړه، چي (ان الله وتر و يحب الوتر) يعني الله (ج) طاق دی او طاق خوښوي. يعني د ٢١، ٢٣، ٢٥، ٢٧ او ٢٩ شپې. داچي په طاقو شپو کښي د کومي شپې احتمال ډېر دى، په دې هکله رئس المفسرين حضرت عبدالله بن عباس (رض) فرمايي، چي د اوويشتم (٢٧) شپه، د قدر شپه ده.
ځکه که چيري وکتل سي، په سورة القدر کښي د ليلة القدر الفاظ درې واري راغلي دي او الفاظ د ليلة القدر که حساب کړل سي، نهه (٩) حروف دي، اوس که چيري د الفاظو تعداد د حروفو په تعداد کي ضرب کړو، نو به اوويشت (٢٧) سي. يعني (٣×٩=٢٧) نو د اوويشتم شپه د قدر ده او الله (ج) خپله راوښودل.
يوه شپه مريي د اوبو خوند وکتى، چي د شربتو په شان خوږې دي، نو يې پر بادار هم ږغ وکړ.
عثمان بن ابى العاص کيسه کوي، چي اوبه تر خپله حده خوږې وې او ما چي حساب وکړ، دا شپه د اوويشتم (٢٧) شپه وه. الله ج دي ددې شپې ترڅنګ د ژوندانه په هره شپه او هره لحظه کي د عبادت، اطاعت او فرمانبردارى توان او توفيق راکړي.
لراوبر په فیسبوک کي
د افغانستان ټول قومونه ۸۰۰ کاله وړاندې د «افغان» په نامه یاد شوي
په غزني کې د ډیورنډ فرضي کرښې په اړه غونډه وشوه

سیمه او نړۍ - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
افغانانو ته د تابعیت ورکولو په اړه د عمران خان له وړاندیزه د…
ولسمشر غني له هندي مشرانو سره د خبرو لپاره ډیلي ته ځي
چین د افغانستان په سوله کې د پاکستان د همکارۍ د ژمنې هرکلی و…
د لومړي ځل لپاره په هایدروجن چلیدونکي رېلګاډي کار پیل کړ
عمران خان بنګالي او افغان ماشومانو ته د تابعیت ورکولو د دریځ…
په بلخ ولایت کې یوه غدار پولیس خپل لږترلږه ۹ ملګي ووژل
د ملي امنیت ځواکونو په کابل کې د داعش ۲۶ غړي ونیول
په بلغاریا کې د یوې ترافیکي پېښې په خاطر ۳ وزیرانو استعفا وکړه
چیرته چې پېښې لږې وي، داسې کېږي تاند- په بلغاریا کې د سیلانیانو د یوه بس د چپه کېدو او په نتیجه کې یې د ۱۷ تنو له مړینې وروسته د دغه هیواد درې وزیرانو استعفاوې وکړې. بس د جمعې په ورځ /اګست۳۱/ د بلغاریا په لوېدیځ کې چپه شو. د بس د چپه کېذو…
د شرط د ګټلو لپاره پر خپل ټیم ګول وهل
تاند- د روسیې د فوټبال په درېم درجه لیګ کې یوه لوبغاړي قصداً خپلې لوبډلې ته ګول ورکړ او په دې خورا بې ساري اقدام یې د خلکو پام ځان ته واړاوه. د رشیا ټوډې ویبپاڼې د راپور له مخې، د روسیې د فوټبال د دوو لوبډلو د مسابقې په ۷۷ دقیقه یوه لوبغاړي ارشین…
تاند- د مسلمانانو مخالف سختدریځی هالنډي سیاستوال د اسلام د ستر پیغمبر حضرت رسول اکرم (ص) د کاریکاتورونو د سیالۍ له جوړولو تېر شو. دغه سختدریځی ګریت ویلدرز (Geert Wilders)، چې په ځلونو یې د مسلمانانو او اسلام خلاف خپله کرکه څرګنده کړې، وروسته له دې له خپلې پرېکړې تېر شو چې د افغانستان په…
ظریف وايي، له افغانستانه د اوبو د حق د اخیستلو لپاره له بېلابېلو حربو کار اخلي
تاند- د ایران د بهرنیو چارو وزیر وايي چې له افغانستان څخه د اوبو د حق د ترلاسه کولو لپاره له بېلابېلو حربو کار اخلي. محمد جواد ظریف د ایران له دولتي تلویزیون سره په مرکه کې وویل چې له افغانستان سره د اوبو مسله په جدي ډول تعقیبوي او ښايي داسې اوونۍ نه وي…
د پاکستان صدراعظم عمران خان د کابل بریدونه په کلکه وغندل
تاند- د پاکستان نوي صدراعظم عمران خان د کابل نننۍ (د لوی اختر لومړۍ ورځ) بریدونه په کلکه غندلي او ویلي یې دي چې په داسې مذهبي مناسبت دا ډول ناوړه بریدونه د ناکامو ذهنیتونو ښکارندويي کوي. د پاکستان صدراعظم په خپل بیان کې د کابل بریدونه وحشیانه بللي او ویلي یې دي چې د…
مېرمن ویلز د افغانستان په اړه د عمران خان څرګندونې مثبتې وبللې
تاند- امریکا د افغانستان په اړه د پاکستان د نوي صدراعظم عمران خان نیازي څرګندونې د امېد وړ وبللې. د متحدو ایالتونو د بهرنیو چارو وزارت د منځنۍ اسیا او جنوبي اسیا مرستیالې الیس ویلز وویل، داسې ښکاري چې د پاکستان له نوي حکومت سره په اسانه کار کېدای شي او د واشنګټن او اسلام…
تاند- د پاکستان لوی درستیز جنرال قمرجاوید باجوه وايي، پاکستان په افغانستان کې د سولې د راتګ لپاره د اسانتیاوو په رامنځته کولو کې پر خپلو ژمنو ولاړ دی. جنرال باجوه دا خبره وروسته له دې وکړه چې د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني پرون د غزني د سفر په لړ کې باجوه مخاطب کړ،…
تاند- د پاکستان ملي جرګې نن /جمعه/ د تحریک انصاف مشر عمران خان د استازو په ۱۷۶ رایو د پاکستان صدراعظم غوره شو. د عمران خان په وړاندې د مسلم لیګ ن ګوند ۹۶ رایې وګټلې. په داسې حال کې چې د پاکستان د ملي جرګې نوي ريیس احمد قیصر د رایې پایلې اعلانولې، د…
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
پاکستان په نړیوالوچارو کې لا ماشوم دی او …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

په کابل کې بريد شوى _ لراوبر ویب پاڼه
د ماشومانو نړۍ
کتابتون – اسلام او مذهب
د رسول الله ﷺ ژوند
کور / تازه خبرونه / په کابل کې بريد شوى
په کابل کې بريد شوى
د افغانستان پلازمېنې کابل پولیس وايي، د پل محمود خان برید کې ۲۸کسان وژل شوي
د عامې روغتیا وزارت د وژل شویو شمېر اوه او د ټپیانو شمېر ۳۲۷کسان اعلان کړی، چې وايي په ټپیانو کې ډېری ولسي وګړي دي چې ښځې او ماشومان هم پکې دي.
د کابل امنیه قومندان جنرال عبدالرحمن رحیمي په سیمه کې خبریالانو ته وویل، په برید کې ۲۸کسان وژل شوي او ۱۸۲نور ټپیان دي
نن ګهیځ نهه بجې یوموټربم برید وشو، چې څنګ ته یې پوځي قرارګاه هم وه، یو دېوال یې نړېدلی، ټول ټال ۲۸کسان وژل شوي، چې ډېری یې ولسي وګړي دي ، چې ښځې او ماشومان هم پکې دي او ۱۸۲کسان پکې ټپیان شوي،
ډېری یې ولسي وګړي دي”.ښاغلي رحيمي زیاته کړه، په وژل شویو او ټپیانو کې ځینې پوځيان هم دي.
د کابل امنیه قومندان وویل، ټوله مرګ ژوبله په لومړني برید کې اوښتې ده، او بیا امنیتي ځواکونه رسېدلي او یو بل برید کوونکی یې وژلی دی.
.د چارو ادارې اړوند پر ياد رياست چې د کابل ښار د ١٦ مې امنيتي حوزې اړوند سيمه کې موقعيت لري
، نن سهار شاوخوا نهه بجې وسله والو طالبانو د موټر بم له لارې بريد وکړ.تر دې بريد وروسته، وسله وال چې شمېر يې نه دى معلوم ياد رياست ته ننوتي او تر شاوخوا ١٥ دقيقو مخکې په سيمه کې د ډزو غږونه اورېدل کېدل،
د عامې روغتيا وزارت وياند ډاکټر وحيد مجروح د جزيياتو له ورکولو پرته وويل چې د دې بريد ٢٠٨ ټپيان، د کابل بېلابېلو روغتونونو ته لېږدول شوي دي
.هغه وايي ، په بريد کې د وژل شويو کسانو د شمېر په اړه معلومات نه لري.
د چادونې پر مهال په سيمه کې و، وايي چاودنه ډېره درنه وه او له امله يې د شاوخوا سيمو د ودانيو ښيښې ماتې شوي دي.
ولسمشرۍ ماڼۍ د اعلاميې په خپرولو سره دغه بريد غندلى او وايي دغه بريد څرګندوي چې د دولت وسله والو مخالفينو ماتې خوړلې او له امنيتي ځواکونو سره د مقابلې توان نه لري
طالبانو ويلي چې پر ياد رياست د موټر بم له چاودنې وروسته د هغوى يو شمېر کسان د رياست ودانۍ ته ننوتي او له دولتي ځواکونو سره په نښته بوخت دي.
طالبان ادعا کوي چې د بريد پر مهال په ياد رياست کې شته ټول کسان يا وژل شوي او يا هم ټپيان دي او د ياد رياست د ودانۍ ډېره برخه ويجاړه شوې ده
.دطالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي، د کابل برید د دوی کسانو کړی، چې په وینا یې هدف یې د استخباراتو لسم ریاست .
مجاهد وايي ، لومړی یې وسله والو د کابل ښار لومړۍ حوزې اړوند کې درنه چاودنه کړې بیا یې برید کوونکي د ملي امنیت ریاست ودانۍ ته ننوتي او جګړه کوي
افغان ولسمشر محمد اشرف غني د برید د غندلو سربېره ویلي: ”د کابل پل محمود خان ته څېرمه نننی ترهګریز برید له افغان امنیتي ځواکونو سره په مخامخ جګړه کې د دښمنانو د ماتې ښکارندويي کوي”.
په افغانستان کې د ملګرو ملتونو سیاسي استازولۍ (یونما) هم ویلي، د ولسي وګړو د ګڼې ګوڼې په یوې ډکې سیمې د طالبانو دغه برید ددې څرګندوی دی چې دوی د ولسي وګړو ژوند ته پام نه کوي.
په کابل کې د امریکا سفارت هم دا برید غندلی او وايي چې امریکا د افغانستان د خلکو ترڅنګ ولاړه ده
پاکستان په کابل کې نن سې شنبه شوی برید غندلی او وايي، د افغاني وروڼو په دې غم کې برابر شریک دی. په اسلام اباد کې ددغه هیواد د بهرنیو چارو وزارت لخوا رسنیو ته په لېږل شوي بیان کې ویل شوي، پاکستان د هرقسم ترهګرۍ که هرځای کېږي، پر ضد دی او دا برید په سختو ټیو کې غندي.
په دغه بیان کې ویل شوي، پاکستان د وژل شويو کسانو له کورنیو سره په غم غمجن دی او د ژوبل شويو کسانو لپاره لاس په دوعا دی. پاکستان وايي، له افغاني وروڼو سره د غم په دې موقع کې او د هغوی لخوا د ترهګرۍ پرضد جګړه کې ورسره اوږه په اوږه ولاړ دی..
د کونړ له ناړۍ ولسوالۍ څخه د جګړې له ويري لسګونه کورنۍ وتلې
لراوبر په فیسبوک کي
د افغانستان ټول قومونه ۸۰۰ کاله وړاندې د «افغان» په نامه یاد شوي
په غزني کې د ډیورنډ فرضي کرښې په اړه غونډه وشوه
د انګریز سفیر د څرګندونو او د ډيورنډ کرښې د ۱۲۴ تور تلین په تړاو

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ولسمشر غني له هندي مشرانو سره د خبرو لپاره ډیلي ته ځي
چین د افغانستان په سوله کې د پاکستان د همکارۍ د ژمنې هرکلی و…
د لومړي ځل لپاره په هایدروجن چلیدونکي رېلګاډي کار پیل کړ
عمران خان بنګالي او افغان ماشومانو ته د تابعیت ورکولو د دریځ…
په بلخ ولایت کې یوه غدار پولیس خپل لږترلږه ۹ ملګي ووژل
د ملي امنیت ځواکونو په کابل کې د داعش ۲۶ غړي ونیول
ناټو په کابل کې خپلو پوځیانو ته دایمي مرکز جوړوي
Category: ساینس او ټکنالوژي
ستورپېژاندو تراوسه له شمسي منظومې دباندې ۳۷۰۰ سیارې کشف کړي او د ۴۵۰۰ نورو په اړه څېړنې کوي، خو د هغو په عکس اخیستلو کې ستونزې لري.
نوې کمره ډارکنیس (DARKNESS) نومېږي او ویل کېږي چې دا یوه د نړۍ تر ټولو قوي او پرمختللې کمره ده.
د فلټر کېدو په صورت کې ساینسپوهانو ته معلومېږي چې په سیاره کې څه شته.
په دې طریقه کې د ستورو د رڼا کموالی د دې ښکارندوی بلل کېږي چې سیاره ده. البته یوازې دا نه ده بلکې ځینې نور میتودونه هم شته چې سیاره ورباندې يېژندل کېږي.
له دې سره سره د ستورو تېزه رڼا د سیارو د لیدو مخه نیولی شي. خو نوې کمره داسې جوړه شوې چې حتي د وړانګو په لوړ کنټراست کې عکس اخیستلی شي.
دوی به په دې توګه د زیاتو رڼو یا ځلېدونکو ستورو ترڅنګ کوچنۍ سیارې هم لیدلی شي.
موږ او تاسو په ساده کمرو د ستورو عکسونه څنګه واخلو چې ښه او راڼه ښکاره شي؟ لاندې ویدیو وګورئ؛
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
پاکستان په نړیوالوچارو کې لا ماشوم دی او …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د هند لومړی وزیر وايي د افغانستان سره په خپلو کړو ژمنو ولاړ دی
پښتو _ English
ننګرهارکې د ښځو لپاره د سوداګرۍ خونه پرانیستل شوه
په ننګرهارکې د ښځینه سوداګرو لپاره د سوداګرۍ خونه پرانیستل شوه
اروزګان کې هوايي بریدونو ١٤ وسله وال وژلي
تازه خبرونه
ښوونه او روزنه
په زړه پورې مالومات
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه
مودي دا څرګندونې د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني سره په لیدنه کړي دي.
هند لومړي وزير د افغانستان د بهرنيو چارو له وزير سره په ليدنه کې ويلي چې ډيلى د افغانستان په تړاو پر خپلو کړو ژمنو ولاړ دى.
د صلاح الدين رباني او نريندرا مودي تر منځ دا ليدنه په نوي ډيلي کې ترسره شوه.
د افغانستان د بهرنيو چارو وزارت په يوه اعلاميه کې ، راغلي چې د هند د ملي امنيت شورا سلاکار هم په دې ليدنه کې د خپل هېواد له لومړي وزير نريندرا مودي سره ملتيا کوله.
نوي ډلي له کابل سره څلور هوکړه ليکونه لاسليک کړل چې له مخې به يې د افغانستان په ۳۱ ولايتونو کې ۱۱۶ ټولګټې پروژې پيل شي.
دا هوکړه ليکونه نوي ډيلي ته د افغانستان د بهرنيو چارو د وزير صلاح الدين رباني د سفر په څنډه کې د هند د بهرنيو چارو له وزيرې سوشما سووراج سره لاسليک شول.
سرچينې زياته کړه چې په دې ليدنه کې صلاح الدين رباني د هندوستان له مرستو او همکاريو مننه وکړه.
وروسته د هند لومړي وزير په افغانستان کې د خپلو پراختيايي پروژو يادونه وکړه او وويل چې هېواد يې د افغانستان په تړاو پر خپلو ژمنو ولاړ دى.
نوموړي د افغانستان لپاره دامريکا له نوې پاليسۍ هم هرکلى وکړ.
صلاح الدين رباني د افغانستان لپاره د متحده ايالاتو دغه ستراتيژي ته په اشارې سره د جابهار د عملياتي کېدو په اړه د افغانستان د لېوالتيا يادونه وکړه چې د لومړي وزير د تاوده هرکلي سبب شوه.
په دې سفر کې د دواړو هېوادونو ترمنځ څلور تړونونه هم لاسليک شوي دي.
په فیسبوک کې شیر کول
© د دې ویب سایټ د ټولو مطالبو حقوق له شاېق رسنیز مرکز سره خوندی دي.

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
پرته له سولې ژوند بې خونده او بې رنګه وي
د اسلام سوله ییز سپاهي چاپ شو
کلونه مخکې مې په اُردو ژبه د ډېل کارینګي (کامياب لوګ) په کتاب کې د (اډورډ بوک) په نوم د یوه هالنډ الاصله امریکایي کیسه لوستې وه، (ژباړه یې په توتکۍ مجله کې هم خپره شوې) چې خورا بې وزلی وي، خو یوه ورځ ګوري چې یو کس د سګرټو ډبی خلاصوي او یو عکس ترې راباسي، شا و مخ یې ګوري، نور یې بیرته غورځوي. ایډورډ بوک دا عکس رااخلي ګوري چې د یو مشهور سیاستوال عکس دی، له دۀ سره فکر پيدا کېږی، چې که د دې عکس پر شا د همدې سیاستوال ژوند لیک ولیکل شي، نو عکس به هم بې ځايه نه غورځول کیږي او د خلکو په پوهه او مالوماتو کې به زیاتوالی هم راځي. ایډورډ بوک په همدې موخه د سګرټو کمپنۍ ته ورځي او اخېر په همدې برخه (د مشهورو خلکو پيژندليکونه) کې پر کار ګمارل کېږي، چې وروسته د سحافت په برخه کې حیرانوونکی پرمختګ کوي، بیا پر یو لوی شتمن بدلېږي او د امريکا لپاره خورا لوی خدمتونه ترسره کوي…..
“درې مورچل کې بس همدا ښکلې ده.
په ما خو ګرانه ده نازا ښکلې ده”… شعر زما د ماشومانو سم یاد شوی و، ممکن د نورو ماشومانو به هم یاد وي.
له دې وړاندې مې یوازې پر ځينو لباسونو او نورو توکو د تُرکي سریالونو د لوبغاړو عکسونه لیدلي وو، خو دا څۀ مې په لومړي ځل وليدل او اثر مې یې هم پر ماشومانو ولید.
موږ فکري تبلیغ او د اذهانو روښانولو ته ځښته ډېره اړتیا لرو، که چېرې زموږ د سوداګرو پام دې ته واوړي، چې خپل هغه توکي چې زیاتره یې ماشومان اخلي، د: اوربند، سوله….په نومونو ونوموي، او یا همدې ته ورته نومونه، شعارونه، شعرونه …..پرې وکښي، دا کار به د دوی د اقتصادي خېر تر څنګ د ټولنې پر معنوي خېر هم تمام شي او هیوادوال به د دوی اجناس خورا په مینه او احترام اخلي.
که چېرې زموږ سوداګر د پیسه دوستۍ تر څنګ د وطن او افغان دوستۍ احساس او فکر هم ولري، نو له یوې خوا به یې ټولنې ته د خپلو توکو پر مټ یو نېک او ګټور پيغام لیږدولی وي او له بلې خوا به یې د ګیډو د ډکولو تر څنګ فکرونه هم روښانه ساتلي وي.
او له اخيستونکو هم هیله کوو، چې د اډورډبوک غوندې خپل سوداګر دې ګټور کار ته متوجه او ورسره همکاري وکړي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
طالبه ته خو هم ځان په اسلامی کړنو …
نو ته چې د ټالیبانو لخوا له پښتنو …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

روژه په اسلام اوساینس کی (10) _ لراوبر ویب پاڼه
د ماشومانو نړۍ
کتابتون – اسلام او مذهب
د رسول الله ﷺ ژوند
کور / اسلامي / روژه په اسلام اوساینس کی (10)
روژه په اسلام اوساینس کی (10)
تقوا څه ته وايي؟
لراوبر په فیسبوک کي
د افغانستان ټول قومونه ۸۰۰ کاله وړاندې د «افغان» په نامه یاد شوي
په غزني کې د ډیورنډ فرضي کرښې په اړه غونډه وشوه
د انګریز سفیر د څرګندونو او د ډيورنډ کرښې د ۱۲۴ تور تلین په تړاو

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
افغانانو ته د تابعیت ورکولو په اړه د عمران خان له وړاندیزه د…
ولسمشر غني له هندي مشرانو سره د خبرو لپاره ډیلي ته ځي
چین د افغانستان په سوله کې د پاکستان د همکارۍ د ژمنې هرکلی و…
د لومړي ځل لپاره په هایدروجن چلیدونکي رېلګاډي کار پیل کړ
عمران خان بنګالي او افغان ماشومانو ته د تابعیت ورکولو د دریځ…
په بلخ ولایت کې یوه غدار پولیس خپل لږترلږه ۹ ملګي ووژل
د ملي امنیت ځواکونو په کابل کې د داعش ۲۶ غړي ونیول
د فلسفي بحثونو یوه ستره ستونزه دا ده چې د مفاهیمو تعریف په کې خورا دروند فرهنګي بار لري. د پوښتنې مطرح کول او بیا پوښتنې ته د ځواب موندلو هڅه له لومړي سره له واقعیتونو سره د هرې ټولنې د تاریخي – فکري پس منظر په رڼا کې کېږي.
د ارسطو په اند جبر او اختیار دواړه منتفي دي یوازینی څه چې باید په نظر کې ونیول شي د شخص اراده ده.
لکه څرنګه چې د ارسطو په تعریف کې اراده یو فرهنګي اصل و، د سنت اوګوستین په تعریف خپلواکه پرېکړه دقیقاً یو فرهنګي مفهوم دی.
په الماني فلسفه کې، او په مشخص ډول د کانت په نطریه کې د «غوښتلو ازادي» (Willensfreiheit) یا په انګرېزي کې «خپلواکه غوښتنه» (Free Will) بیا هم له نړۍ سره د شخص پر فرهنګي تړاو ولاړه ده.
په عربي فلسفه کې «اختیار» د خیر له ریښې اخیستل شوی یعنې انسان دا وړتیا لري چې په خپل چاپېریال کې د «ښه» او «نا ښه» تر منځ تفکیک وکړي خو په مقابل کې یې «جبر» د تړلو او د ماتو د رغولو مفهوم لېږدوي چې تر شا یې بیا هم یو فرهنګي ارزښت لیدل کېږي.
د جبر او اختیار موضوع چې پېچلې ده، یو علت یې همدغه دروند فرهنګی بار دی چې بېلابېل فلاسفه د یوې مشخصې ستونزې پر وړاندې، مخکې له دې چې د جړې مشوړې د تار سر پیدا کړي د خپلو لاشعوري، فرهنګي، فرضیو له مخې په لاس کې د مشوړې له نیولو سره د تار د سر په پیدا کولو کې له ستونزو سره مخ کېږي او د مشوړې د سپړلو له پاره بېلابېل تخنیکونه او تاکتیکونه کاروي.
دیالکتیک هم د نفی او اثبات په لومو کې ښکېل دي او «جدل» تر بل هر څه دومره دروند فرهنګي بار لري چې د استدلالیانو لرګینه پښه یې د پورته کولو وس نه لري.
په دې لنډکۍ، غیر مسلکي لیکنه کې زه دا ادعا نه لرم چې د جبر او اختیار د یالیکتیکي ستونزه څېړلای شم. غواړم چې د فلسفي د بحث فرهنګي بعد په منلو دا موضوع له یو بل اړخه راونیسم.
د «کن» په ویلو، د خدای په وجود کې، د خدای په خپله مطلقه اراده، د خالقیت اصل تحقق وموند. د خالقیت معلول، خلقت، د علیت د تمکین ظرف شو. علیت د «جبر» بل نوم دی. اوس که دغه جبر په هر فرهنګي ظرف کې واچول شي، ماهیت یې هماغه یو دی او د خالق په شمول، پر ټولو موجوداتو حاکم دی. حتی که خالق، په خپله مطلقه اراده و غواړي چې خلقت نېست کړي، دغه نېستول به یې هم د «کن» معلول وي.
که د قرآن له نظره دې ټکي ته وګورو نو د انسان د اختیار موضوع هم د انسان له خلقت سره تړلې ده. تر انسان د مخه ملائک وو. هغوی اراده نه لري. داسې کېدای شي چې د خدای په کارونو کې د خپل فهم او ادراک په اندازه نظر ولري خو دا نظر یې په هېڅ ډول د علیت لړۍ ته نه لوېږي. حتی ابلیس چې بغاوت یې وکړ (او ممکن سړی دا ووایي چې بغاوت کول د اختیار مظهر دی)، خو دغه بغاوت یې هم د ایجاد او تخلیق تر پایې نه رسېږي.
یوازینی موجود چې خدای ورته د ایجاد او تخلیق واک ورکړی دی انسان دی. نو د جبر او اختیار موضوع هم یوازې د انسان له پاره مطرح کېدای شي.
د جبر او اختیار تر منځ د دیالکتیک تړاو په رڼا کې دا ویل ممکن دي چې تر هغه ځایه چې د کایناتو د ذاتي قوانینو محدوده ده، انسان مجبور دی. له مکان، حرکت او زمان زېږېدلي فزیکي قوانین پر انسان حاکم دي او هېڅ تېښته ترې نه شته خو په هغه محدوده کې چې انسان ته اراده ورکړل شوې، انسان مختار او مسوول دي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
پاکستان په نړیوالوچارو کې لا ماشوم دی او …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د وای فای په مرسته د چاودېدونکو موادو او وسلو موندل
پاکستانی پیر وایي، له ۷ سوه ښځو سره یې جنسي معامله کړې ده
روسیه وايي، د امریکا د ناکامېدو له کبله په افغانستان کې منځګ…
طالبانو د فراه په یوه کلي کې لږترلږه ۳۶ تنه وژلي
کورنیو چارو وزارت: انتحاري غوښتل د مظاهره چیانو په منځ کې ځا…
په فیسبوک کې یې د دانیا د تیرې اونۍ پيغام په لوړ غږ ولوست: « د شنبې په ورځ مازدیګر که بوخته نه شوم له تریزا سره درځم هغه غواړي چې تا وګوري، نو کافي به وڅښو »
د کړکۍ پرده یې پورته کړه. دباندې باران وریده. د دروازې د زنګ داسې شرنګ شو لکه ناڅاپه چې تالنده شي. د کمیس غاړه یې هندارې ته سمه کړه. ور یې پرانیست. تریزا وویل:
-اوس هم ښایسته ښکارې
-په کړکۍ کې دا وچ ګلان په رښتیا هم ښه ښکاري. پیتر مخ راواړاوه چې وچه ګیډۍ ورکړي خو د دروازې ګړز شو او په زینو کې د نجونو د بوټونو ټکا پسې ورکه شوه.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د لمفوسايتونو دوه جدا ډولونه چې نیغ په نیغه د بدن په معافیت كې ونډه لري د T-cell او B-cells څخه عبارت دي.

په فرانسه کې د روانو اروپايي فوټبال اتلوليو د منځلوبو په درېيمه لوبه کې جرمني د پېنلټيو پړاو کې ايټاليا ته ۶ -۵ ماته ورکړه او نيمه پايلوبو ته يې لار ومونده.
د جرمنۍ لوبډلې په لوی شمېر مینه وال د دغې لوبې ليدو ته راغونډ شوي وو او د لوبې ګټلو له امله يې خوښي څرګندوله
دا لومړی ځل دی چې جرمني د اروپا په اتلوليو يا نړيوالو لوبو کې ايټاليا ته ماته ورکوي، له دې وړاندې په اتو لوبو کې ايټاليا څلور ځله لوبه ګټلې او څلور ځله مساوی پای ته رسېدلې وه
د لوبې په دوهمه نيمایي کې په ۶۴ دقيقه کې د جرمنی ميسو اوزل ګول وکړ او د دغې لوبډلې بخت يې پرانيست. له لومړي ګول وروسته جرمني ته د دوهم ګول يوه ښه موقع هغه مهال په لاس ورغله چې ګومز د ګول کولو هڅه وکړه خو د ايټالیا لوبډلې ګول ساتونکي يې دفاع وکړه.
د اروپا فوټبال روانو سياليو کې د جرمنی غوره لوبغاړی سيمي قديرا د لوبې په پيل کې له ټپي کېدو وروسته له لوبې ووت او پر ځای يې شوان سټايګر لوبغالي ته راغلی.

د شنګن تړون د اروپایی ټولنې داخلی پولې له منځه یوړې، او په زیاترو غړو هېوادو کې یې د خلکو آزاد تګ راتګ ته لاره پرانیستهخو په پاریس کې د “اسلامی دولت” ډلې له خوا د نومبرد ۱۳ نیټې برید چې ۱۳۰ کسان یې ووژل د دې سبب شو چې د شنګن تړون په اړه په سملاسی توګه له سره فکر وشی.

４. په انتر نیټ کی ډیر پایلونه په اسا نی سره په یو دوسی Folder کی واچوه او په اسانی سره یی خپل ملګری ته ولیګوه.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP/Getty Images
Image caption د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي تدامیچي یاماموتو هم دې غونډې ته وویل، افغان دولت دا وخت له سختو ننګونو سره مخامخ دی، خو ټولې ښکېلې غاړې باید د سولې لپاره هلې ځلې وکړي.
افغانستان د ملګرو ملتونو امنیت شورا ته د پاکستان په اړه رسماً شکایت کړی او دا هېواد یې د ترهګرو په ملاتړ او افغانستان کې د سیاسي بې ثباتۍ په رامنځ ته کولو تورن کړی.
د تېرې جمعې په ورځ (کب ۲۰مه) د امنیت شورا په هغه غونډه کې چې د افغانستان د اوسني وضعیت د ارزولو لپاره رابلل شوې وه، ملګرو ملتونو کې د افغانستان استازي محمود صیقل وویل، پاکستان د افغانستان ځمکنۍ بشپړتیا او هوايي حریم ته سپکاوی کړی دی.
نوموړي وویل، پاکستان پرله پسې توګه د افغانستان پر خاوره بریدونه کوي.
د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي تدامیچي یاماموتو هم دې غونډې ته وویل، افغان دولت دا وخت له سختو ننګونو سره مخامخ دی، خو ټولې ښکېلې غاړې باید د سولې لپاره هلې ځلې وکړي.
''پاکستان باید د ترهګرۍ تمویلونکی هېواد وبلل شي''
''که پاکستان د افغانستان ملي حاکمیت ومني، د افغانستان ۷۰ فیصده شخړې کراریږي''
جنرال نېکولسن: له پاکستان سره د امریکا پر اړیکو بیا کتنه پکار ده
د ملګرو ملتونو امنیت شورا په دې غونډه کې چې د افغانستان د حالاتو لپاره ځانګړې شوې وه، افغان استازي محمود صیقل په رسمي ډول له پاکستانه د شکایت په اړه وویل، چې په دې هېواد کې یې د ترهګرۍ ملاتړ ته دوام ورکړی دی.
له تېرې جنورۍ راهیسې موږ د پاکستان د پوځیانو له لوري د افغانستان له حریمه د سرغړونو لږترلږه ۵۹ پېښې ثبت کړې دي.
ښاغلي صیقل وویل، د افغانستان لانجه یوه کورنۍ ستونزه نه ده، بلکې دده په وینا، د یوه ګاونډي هېواد له خوا د یوې نا اعلان شوې جګړې پایله ده، چې په وینا یې موخه یې د ترهګرو پرضد د جګړې پڅول او د افغانستان د سیاسي بهیر کمزوري کول دي.
محمود صیقل دغه راز تور ولګاوه چې د پاکستان حکومت په دغه هېواد کې د ترهګرۍ له وروستیو پېښو وروسته له کومې پلټنې پرته افغانستان ته ګوته نیولې او د سوداګرۍ د نړیوالې ادارې هغه تړونونه یې تر پښو لاندې کړي چې په وچه کې ایسارو هېوادونو ته سمندر ته لاسرسی ورکوي:
''افغانانو تل پاکستان کې د ترهګریزو بریدونو له امله له خپلو پاکستاني خویندو او وروڼو سره غمرازي کړې، خو د پاکستان حکومت سم لاسي له پلټنو او ښکاره شواهدو پرته پړه پر افغانستان اچولې ده. له افغانستان سره د تګ راتګ او ترانزیتي لارې یې تړلې. پاکستان ته تلونکي او یا هلته مېشت زموږ هېوادوال یې ځورولي. دا په وچه کې د ایسار یوه هېواد د نړیوالو حقونو او د سوداګرۍ د نړیوالې ټولنې له قوانینو ښکاره سرغړونه ده.''
ښاغلي صیقل د پاکستان د ځینو پځوانیو او اوسنیو چارواکو خبرې رانقل کړې چې دده په وینا، ددغه هېواد د استخباراتو له خوا د طالبانو په رامنځ ته کولو دلالت کوي.
نوموړي وویل، پاکستان څو ځلې د افغانستان ځمکنۍ بشپړتیا تر پښو لاندې کړې ده او ددغه هېواد له هوايي حریم یې سرغړونه کړې ده:
''له تېرې جنورۍ راهیسې موږ د پاکستان د پوځیانو له لوري د افغانستان له حریمه د سرغړونو لږترلږه ۵۹ پېښې ثبت کړې دي. په دې کې زموږ له هوايي حریمه د سرغړونې درې پېښې هم راځي. پر افغان خاورې له پاکستانه څه د پاسه ۱۳۷۵ توپچي ډزې شوې، چې د هېواد په ختیځ کې له لسګونو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې او ۴۵۰ کورنۍ په ساړه ژمي کې بې ځایه شوې، زموږ ځنګلونه یې سوځولي او ډیورنډ کرښې ته څېرمه یې ناقانونه ودانۍ جوړې کړې دي او د ټانکونو او درنو وسلو په مټ غلیمانه مانورې شوې.''
د انځور حقوق .
Image caption ښاغلي صیقل وویل، د افغانستان لانجه یوه کورنۍ ستونزه نه ده، بلکې دده په وینا، د یوه ګاونډي هېواد له خوا د یوې نا اعلان شوې جګړې پایله ده، چې په وینا یې موخه یې د ترهګرو پرضد د جګړې پڅول او د افغانستان د سیاسي بهیر کمزوري کول دي.
تر دې وړاندې د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي تدامیچي یاماموتو د خبرو په ترڅ کې د افغان دولت لاسته راوړنې وشمېرلې، خو لایې هم دده په وینا سختو ننګونو ته او ستونزو ته ګوته ونیوه:
''اجازه راکړئ هغو درو برخو ته اشاره وکړم چې د افغان دولت په تړاو یې څرګند ګامونه پورته شوي: د فساد پرضد مبارزه، ټاکنیز بهیر ا و د مېرمنو وسمنول. خو خرابېدونکی امنیت وضعیت د اندېښنې وړ دی. زه د هغو رپوټونو په اړه خورا اندېښمن یم چې راتلونکي پسرلي کې یوه سخت جګړه ییز فصل ته اشاره کوي. څرګنده ده چې د افغانستان د ستونزې د حل لپاره د جګړې له لارې حل نه شي ترلاسه کېدای. دا باید ومنل شي چې دوامداره جګړه یوازې د افغانانو لپاره بدمرغي راولي. زه له ښکېلو هېوادونو، په تېره بیا له ګاونډیانو غواړم چې د افغان حکومت د ګټو ملاتړ وکړي. د افغانستان راتلونکی باید د افغانانو په مشرۍ د سولې د بهیر له لارې وټاکل شي.''
پر همدې مهال، ملګرو ملتونو کې د پاکستان مرستیال استازي نبیل منیر د افغان استازي تورونه رد کړل او د سولې راوستلو کې یې دده په وینا، پر یو بل پړه اچول اغېزمن ونه بلل.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د امریکا له کانګریس نه غوښتنه شوې، چې پاکستان د ترهګرۍ سرپرست هېواد وبولي
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

په تګاب کې دطالبانو يوقوماندان ووژل شول .
دوسله والو طالبانو يو قوماندان پرون په کاپيسا ولايت کې ووژل شو .
د ٢٠١ سيلاب قول اردو مطبوعاتي دفترباختراژانس ته وويل :دکاپيسا ولايت په تګاب ولسوالۍ کې دطالبانو عمومي قوماندان ملا ياسين دهېواد دملي دفاعي او امنيتي ځواکونو د غبار – ٧ عملياتوپه بهير کې ووژل شو .
دغه راز په دغو عملياتو کې د تګاب په مربوطاتو کې دپنحوس کسيزې ډلې قوماندان حاجت الله سخت ټپى شوى دى .
په دغو عملياتو کې درې تنه مشکوک کسان نيول شوي دي او ددښمن يوه اندازه جنګي وسايل ترلاسه شوى دى .

زموږ په اړه - اړیکي
ورک يې کړه!
دا د وخت تیره شورا یوازې ملت ته تورغم دی ورک يې کړه
ټوله سوي بدبویه او خوسا په لسو کې یې یو سم دی ورک يې کړه
د دوخت تیرو خوړو ساتل په یخچال کې ډیر نه دی په کار
هیڅ یو د انسانیت کار دی خوار ملت ته تر اوسه نه دی کړی
هر ژوی په کښې شته په کښې کم بنیادم دی ورک يې کړه
هر یو خپلي ګټي ته ګوري دوطن ګټې ته په ټپو ړوند دی
ټوله یو ښه خاصیت لري چې هغه یې د قدر وړ دی
هر یو یې د هیواد سیاسي دښمنانو سره سمه لاره وړي
دا شورا اساسي قانون ته سور ناسور او پم دی ورک یې کړه
هر یو په دې ځان خلاص کړی چې دخیانت مصونیت لري
د افغانستان غړي د پارلمان دي په تذکره کې افغان نه مني
هر یو دخپل بادار لپاره دوطن په وراني کې اتل دی ورک یې کړه
همدا درد او رنځ او مرګ لا پر دې خوار افغان کم دی ورک یې کړه
د حقپال (حکمتیار) او د حزب اسلامي د ناقدینوځوانانو ټکرته یوه کتنه
په پښتو ژبي کي د لیکدود او ګړدود ستونزي( دوهمه برخه )
الکترونیکي تذکرې ، شاتګ که جدت

د زمرد ښار د لوی ځوان اتلانو په اړه انډول. په بدل کې د ځوانو متقاعدینو په توګه، د جنسي ګټې په توګه. دا فلم د واشنګټن لخوا د نوښتونو تاکید او شخصي تخنیک وړتیا جوړوي، د جنسي عکسونو په اساس د فلم جوړونه جوړیږي. د پام وړ شمېرو ښودلې چې د ویب سایټ د 45٪ لویان لویان دي. د زمرد ښار جنسیت کیسه 18 پلس: د امالډ ښار ښار وګورئ - ستاسو په ګرځنده تلیفون آنلاین.
د مثال په توګه:

یو سوداګر: د کندهار امنیه قوماندان مې ۱۰ زغره‌وال موټر درولي
د علي‌محمد بافیض لوژیستکي شرکت خاوند ویس عزیزي نن په کابل کې رسنیو ته وویل چې په ۱۳۹۴ کال کې یې له هراته کابل ته د ملي‌‌اردو په کاروان کې خپل وسایط را لېږدول؛ خو د کندهار امنیه قوماندان جنرال عبدالرازق کسانو د دې کار اجازه ورنه‌کړه.
دی وایي، په‌دې کاروان کې د ده ۱۰ زغره‌وال موټر و چې هر یو ورته په ۱۲۰ زره امریکایي ډالر ارزښت لرلو. د ده په وینا، غوښتل یې خپلې دا شمېر موټرې ناټو ته په کرایه ورکړي؛ خو د جنرال رازق کسانو له کاروانه یستي او په کندهار کې یې درولې دي.
د ده په خبره، د کندهار امنیه قوماندان په‌دې پلمه د ده موټرې درولي چې پاکستان ته یې لېږدوي؛ خو دی خپله دا ادعا ردوي.
د ده په وینا، ارګ، کورنیو چارو وزارت او ملي شورا ته یې د خپلې ستونزې په اړه عرض کړی؛ خو هغوی مثبت ځواب نه‌دی ورکړی.
د علي‌محمد بافیض شرکت مسوول همدارنګه زیاته کړه، جنرال رازق د ده ۲موټرې پخواني ولسمشر حامد کرزي ته ډالۍ کړي، څو یې کوم بل چا او پنځه په‌خپله جنرال ته ولاړ دي.
یاد شرکت حکومت ته لس ورځې وخت ورکړ، که زغره‌وال موټر یې ور ونه سپارل شي؛ پراخو لاریونونو ته به مخه کړي.
هڅه مو وکړه چې په‌دې اړه د کندهار د امنیه قوماندان جنرال عبدلرازق غبرګون هم راواخلو؛ خو بریالي نه‌شو.

د عراق په شمال کې د فدرالي ادارې اړوند د اربیل ښار د ولایت په ودانۍ وسله وال برید وشو.
د عراق د اربیل ښار د ولایت په ودانۍ ډله ایز برید شوی
د عراق په شمال کې د فدرالي ادارې اړوند د اربیل ښار د ولایت په ودانۍ وسله وال برید د ټولو برید کوونکو د خپو نه د غورځولو سره پایته ورسید.
د اناتولیا د خبري اژانس خبریال د ترکیې غږ راډیو ته وویل چې برید د ۳ تنه نامعلومو برید کوونکو لخوا شوی دی. د برید کوونکو هویت نامعلوم دی او په درندو وسلو سمبال وو.برید د برید کوونکو او امنیتي ځواکونو ترمنځه د پنځه ساعته جګړې نه وروسته پایته ورسید.
هغه ویلي دي چې د برید کوونکو نه یو تن ځان الوزولی او بل تن د پولیسو په ډزو کې وژل شوی دی.
هغه ویلي دي چې درې تنه برید کوونکي چې په درندو وسلو سمبال ول د ولایت ودانۍ ته د ننوتو نه سمدلاسه وروسته يی هر لوري ته په ډزو پیل وکړ.
پدې پیښه کې یو تن مړ د دوو تنو پولیسو د ټپي کیدو نه خبر ورکړ شوی دی. برید کوونکي د ولایت د ودانۍ دننه پټ شوي وو او ځیني کارکوونکي برمته نیولي وو. امنیتي ځواکونو برمته نیول شوي کسان ټول روغ جوړ ژغورلي دي.
اسراییلي ځواکونو یو ځل بیا ۷ تنه فلسطینیان په ډیره بې رحمانه توګه په شهادت ورسول .

په ژوندۍ خپرونه كې د حجاب پر سر نښته

کولای سی لاندي فتوا باندي راسته کلیک وکړئ او خپل کمپیوټر کښې يې ثبت کړئ
فتوا: په سجده کي پښي پورته کول څه حکم لري؟
اکتوبر 28, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: په سجده کي پښي پورته کول څه حکم لري؟
فتوا: د اختر په ورځ نفل کول مکروه دي؟
جون 24, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: د اختر په ورځ نفل کول مکروه دي؟
فتوا: په سفر کې تراویح کول څه حکم لري؟
جون 2, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: په سفر کې تراویح کول څه حکم لري؟
فتوا: لمانځه کې په پښتو دعاء کول څنګه ده؟
مې 17, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: لمانځه کې په پښتو دعاء کول څنګه ده؟
مې 15, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: په لمانځه کې د رکعتونو تعداد ورکېدل؟
مې 7, 2017 ستاسو شرعی پوښتنی او جوابونه, لمونځ Comments Off on فتوا: د سهار د سنتو قضاء سته؟

په کندز کې د برېښنا رسونه: د برېښنا نوې شبکه ۲۰،۰۰۰.۰۰ وګړو ته ګټه رسوي
ټولنیز رسنۍ
مونږ تعقيب کړي
مونږ لایک کړي

د پلان او پالیسي معاونیت _ Civil Aviation Authority of Afghanistan. 2017

د HGH فارمسیسی په بانکیک کې وړیا لیږد چمتو کوي کاناډاof د انسان وده هورمون. زموږ د ناروغانو ملاتړټورنټو،مونتریال،کلیګری،اوتاوا،ایډمونټن او نور ښارونه او کاناډا سیمې. HGH د درملو د کمپني شرکت څخه. BuyHGHThailand.com په تايلنډ کې د HGH محصولاتو رسمي ویشونکی دی. زموږ ټول محصولات د کیفیت سندونه، نسخه او جواز لري.
په کاناډا کې د قانوني HGH سپلویر څخه HGH د ګمرکونو انتقال او لیږد
زموږ فارمیسی د 2 څخه ډیر تجربه لري چې د ودې هورمون ته استول کیږي کاناډاپه تیره بیا د ګمرکونو له لارې د ودې هورمون په منظور. سپارښتنه د بیان رسولو خدمت لخوا ترسره کیږي UPS سپارښتنه زموږ د درملتون څخه ځانګړي پیکنگ کې UPS د Express Delivery خدماتو لخوا ترسره کیږي
24 / 7 د کاناډایانو لپاره مرسته) د امریکا بدلول (
کاناډا ته د پیرودونکو لپاره د پیسو ورکړه خوندي کول

د پراختیا په لړۍ کې د ښځو د ګډون هڅول – په کابل کې د رسنیو غونډه
د کان ایستنې په صنعت کې د کارکولو په موخه د ښځو شاملول

لغمان -- د افغان ملي اردو ۲۰۱ سېلاب قول اردو د دوشنبې په ورځ /د لړم ۱۴مه/ په یوه اعلامیه کې وویل چې د ایتلاف یوه هوایي برید د لغمان ولایت په الیشنګ ولسوالۍ کې لږ تر لږه درې طالب اورپکي ووژل.
په اعلامیه کې د برید د وخت په هکله د جزیاتو له ورکولو څخه پرته راغلي، چې په وژل شویو کې د طالبانو یو محلي قوماندان الله یار هم شامل دی.‌
اعلامیه زیاتوي، چې درې نور اورپکي ټپیان شول.‌

ننګرهار کې د طالبانو یو مرستیال ولسوال نیول شوی
چارواکي په ننګرهار ولایت کې د دوه وسله والو طالبانو د وژلو او دریو نورو د نیول کېدو خبر ورکوي.

دې هلک خلک حيران کړي – www.dawatmedia24.com/
په سریالونو او ډرامو کې به مو لیدلي وي چې يو څوک د بل کس ورمېږ تاو کړي او ځای پر ځای يې مړ کړي، خو راځئ نن په سرخط کې د یوه داسې ځوان په اړه ولولئ چې خپله غاړه تاووي راتاووي او هيڅ هم ورباندې نه کېږي.
دا ځوان په کراچۍ کې اوسي او نوم یې محمد سمیر دی.
سمیر وايي، په شپږ کلنۍ کې يې یو امریکايي فلم ولید چې یو کس په‌کې خپله غاړه همداسې تاووي را تاووي، هماغه و چې ده خپله هم همدا کار پیل کړ او کله کله خو به یې ان تر ډ‌اکټر او شکسته‌بند پورې هم ورساوه، مګر اخېر هم بریالی شو چې خپله غاړه بشپړه تاو کړي.
سمیر وايي، کورنۍ یې ډېره اندېښمنه وه چې هغه ولې داسې کوي، خو اوس ورسره بلد شوي او ورته څه نه وايي.

مزارشریف -- د افغان ملي اردو ۲۰۹ شاهین قول اردو د یکشنبې په ورځ /د لیندۍ ۱۱مه/ په یوه اعلامیه کې وویل، چې افغان ځواکونو د فاریاب ولایت په مرکز میمنه کې د افغان ملي اردو یو پخوانی غړی، له طالب اورپکو سره د ارتباطاتو لرلو په شک ونیو.
په اعلامیه کې راغلي، چې مشکوک کس، چې د میر احمد په نامه یاد شوی، او اصلاً د فاریاب ولایت د قیصار ولسوالۍ اوسېدونکی وو، درې کاله مخکې په هلمند ولایت کې له طالبانو سره یو ځای شو.
چارواکو وویل،‌ چې افغان ځواکونو لږ وروسته له هغه نوموړی ونیو چې د شنبې په سهار /د لیندۍ ۱۰مه/ میمنې ته راستون شو.

د کابل ښار د بي بي عایشې (رض) له عالي دارالعلوم څخه ۴۱۳ تنه نجونې فارغې شوې. د دوی له ډلې ۳۸۳ تنه له څوارلسم ټولګي او پاتې ۳۰ تنه له دولسم ټولګي څخه فارغې شوې دي. دا د یاد دارالعلوم لسمه دوره فارغانې دي، چې ټولنې ته یې د خدمت په موخه وړاندې کوي.
د پوهنې وزارت د اسلامي زده کړو مرستیال ډاکټر محمد شفیق صمیم فارغو شویو نجونو ته مبارکي وویله او د مبارکو احادیثو او ارشاداتو پر اساس یې د علم زده کړه پر نر او ښځه فرض وبلله. ښاغلي صمیم هیله وښوده، چې فارغې شوې نجونې به وطن او اسلام ته د خدمت مصدر وګرځي.
د بي بي عایشې (رض) عالي دارالعلوم په ۱۳۶۸ لمریز کال کې د مدرسې په ډول رامنځ ته شوی، چې په ۱۳۸۶ کال کې دارالعلوم ته ارتقا ورکړل شوې ده. له دې معتبر اسلامي بنسټ څخه تر دې مهاله په لسو دورو کې ۳ زره نجونو د فراغت اسناد ترلاسه کړي دي.
د غونډې په پای کې د بي بي عایشې (رض) د عالي دارالعلوم آمرې مېرمن نظیفې صدیقي ته د ښو خدمتونو په موخه د پوهنې وزارت لخوا د «ملالۍ میوندۍ» مډال ورکړل شو او پر ممتازو زده کوونکو ستاینلیکونه هم ووېشل شول.

دی او د یو جنګي الوتکو تر ټولو تفصيلي او دقيق فرضی لپاره د Microsoft دالوتني سیمیولیټر جوړ کړي دي. د Superbug د کار بېرته FS10 ته ورګرځې، تقریبا 2004 کلونو ثمره ده، او دوام سره د پرله پسې خوشې مالتړ وشي. څخه وسلې سیستمونو avionics، که دا په رښتینې الوتکو، دا ښایي په دې فرضی ده! د Superbug لومړی د (او يوازې) سمه 3 محور مچ-by-سیم جنګي الوتکو د FSX طرحه ده. د الوتنې د کنترول د سیستم نه دی د "الوتنه-by-سیم په څېر" CAS، چې دا یو په بشپړه توګه فعال، په بشپړه توګه د کنترول د قانون پورې تړلي متناسب نظام چلولو يو واحد (مقرره د خپلواک) لرې وساتي او-statically-باثباته اډه الوتنې موډل. د FBW سيستم ته 100٪ د ګمرک autopilot او د پرواز د رئيس دندې وغځاوه.
که د يوه رښتينې ستاسو په لټه کې کړاو ،، دا د یو تاسو د الوتلو غواړي او کالی په Gentelmen!
Haaaaaa ،، نو خپل د یو هوښیار هلک د چاپیریال د !!!

د بدخشان د کشم ولسوالۍ په بازار کې د یوې چاودنې له امله اته تنه ملکی وګړی وژل شوی او ۱۸ نور ټپیان دی.
د رشد خبړی آژانس په رپورت، د دغه ولایت د والی ویاند احمد نوید فروتن وایی چی دا پېښه نن سهار لس بجې شوې ده.
نوموړی وویل چې دغه انفجاری مواد له مخی په یوه موټر سایکل کې ځای پرځای شوی وو.
ټګونه:د دغه ولایت د والي ویاند احمد نوید فروتن وایی چی دا پېښه نن سهار لس بجې شوې ده., د رشد خبړی آژانس په رپورت

په زابل کې پوځي عملیات جاري دي
د ائتلاف او افغان قواوو د زابل د ولایت په شمالي غرنیو علاقو کې عملیات پیل کړیدي.

سولې مرکز _ د ننګرهار پوهنتون

پوښتنه: دنبي معنا څه ده ؟
پوښتنه: تر ټولو وروستى پيغمبر څوك دى ؟
پوښتنه: له حضرت محمد صلی الله عليه وسلم وروسته بل پيغمبر راځي اوكه نه ؟
ځواب: نه! ځكه چې پيغمبري اونبوت پر خاتم النبين حضرت محمد صلی الله عليه وسلم پاى ته ورسېده ، له پيغمبر صلی الله عليه وسلم وروسته بل پيغمبرترقيامته نه راځي او څوک يې چې دعوه كوي هغه درواغجن دى .
ځواب: زمونږپيغمبرحضرت محمد صلی الله عليه وسلم په ټولو نبيانو او رسولانو كې غوره او لوى دى، هغه صلی الله عليه وسلم كه څه هم دخداى پاک بنده او خبره منونكى دى؛خو دخداى په مخلوق كې يې ترهرچا مرتبه لوړه ده .

د سمنټ ډاټا د لاسه ورکولو مخه ونیسي
دا کورس د دې لپاره ډیزاین شوی چې تاسو ته د سمنټ ډاټا د ضایع کیدو د مخنیوي پلی کولو تنظیم کولو او اداره کولو لپاره بنسټیز پوهه چمتو کړئ. د لاس په لابراتوارونو کې د سرور، د موندلو سرورونو، او د DLP استازي د راپور ورکولو، کاري ورکړې، د پېښې غبرګون مدیریت، د پالیسۍ مدیریت او موندنه، د ځواب مدیریت، کارن او رول اداره، د ډیری ډلی ډلی کول، او فلټر کولو لپاره ترتیب کولو لپاره تمرینونه شامل دي. سربيره پردې، تاسو د غوره دندې ګمارلو لپاره معرفي شوي او د سميټ ټيټ معلوماتو د ضايع کيدو مخنیوي محصولات: د شبکې نظارت، د ګرځنده بریښناليک نظارت، ګرځنده مخنیوی، د شبکې مخنیوی، د شبکې کشف، د شبکې محافظت، د پای ټیکاو مخنیوی، او د پایلیک پایلې.
دا کورس د هر هغه چا لپاره دی چې د ترتیب کولو، ساتلو، او ستونزې حل کولو مسؤلیت مسولیت لري د سمنټ ډیټابیس ضایع مخه نیسي.
برسیره پردې، دا کورس د تخنیکي کاروونکو لپاره جوړ شوی چې د سمنټ ډاټا د ضایع کیدو پالیسي او د پیښې غبرګون جوړښت مسولیت لري.
د وینډوز ادارې په اړه کاري تجربه
د شبکې د امنیت بنسټیزه پوهه
ماډول- 3: د پیښو یادونه او کاري ورکشاپ
ماډول- 5: د ځواب د مدیریت مدیریت
ماډول- 13: د شبکې کشف او د شبکې خوندیتوب
ماډول- 17: د سیستم اداره

د ولسمشر غني او انګیلا مېرکل لېدنه - خبر تلویزیون یک
جمهوررئیس غني د جرمني له لومړۍ وزیرې انګیلا میرکل سره لیدنه کړې ده.
میرمن میرکل د دې لیدنېپر مهال د دوامدراه مرستو ژمنه کړې ده.ولسمشرۍ ماڼۍ په یوه اعلامیه کې ویلي چې په دې کتنه کې دواړو لوریو د امنیتي او دفاعي ځواکونو د پیاوړتیا، د سولې د بین الافغاني مذاکراتو او ټولو پام وړ موضوعاتو په هکله بحث او خبرې شوي دي.د جرمني لومړۍ وزیرې د ولسمشر داوربند نوښت وستایه او غني ته یې د افغانستان د سولې، ثبات او پرمختګ، د جلغوزیو د بازار موندنې او حرفوي زده کړو په برخو کې د خپل هېواد د اوږدمهالو ژمنو ډاډ ورکړ.جمهور رئیس غني له افغانستان سره په بېلابېلو برخو کې د جرمني د هېواد او خلکو د سخاوتمندانه مرستو او د سولې پروسې څخه د ملاتړ او د همکاریو د دوام مننه وکړه.

د طالبانو او حکومت له خوا د اوربند د اعلان په اړه جنرال دوستم عکس العمل - د خامه پرس خبری آژانس
د طالبانو او حکومت له خوا د اوربند د اعلان په اړه جنرال دوستم عکس العمل
د افغانستان ولمسشر لومړی مرستیال جنرال عبدالرشید دوستم د حکومت او وسله والو طالبانو له خوا د اوربند د اعلان هرکلی وکړ.
نوموړی د کوچني اختر په مناسبت کې یې د یو بیان په نشرولو سره ویلي، چې د خوشحالی ځای دی چې په لومړی او له کابو ۴۰ کلونو تاوتریخوالو ورسته د افغانستان په اوسنی جګړه کې ښکېلو خواوو د اوربند د پرېکړې په اړه خبر ورکوي.
جنرال دوستم وایي د تاوتریخوالو او جګړو د پای په موخه له ټولو هلو ځلو ملاتړ کوي او پر وسله والو طالبانو غږ وکړ چې د اوربند په اړه د حکومت د پریکړې درناوی وکړي.
د هېواد د ولسمشر لومړی مرستیال د حکومت له خوا د اوربند د اعلان سره سره دوسله والو له خوا په کابل او نورو ولایتونو کې د وروستیو بریدونو په اړه اندیښنه څرګنده کړه او په جګړه کې ښکېل له ټولو خواوو وغوښت چې پیل شوي اوربند ته درناوي وکړي.

ارګ، کابل: تروریستان د غیراسلامي او انساني لیدلوري له مخې پر تاسیساتو، زیربناوو، د ښوونځیو په ګډون پر دیني او ښوونیزو مرکزونو او جوماتونو بریدونه کوي او په دې توګه غواړي د پرمختګ او ترقۍ په لور د خلکو او حکومت اراده کمزورې کړي.
جمهوررئیس غني یو ځل بیا د غیر مشروع او انسان ضد لارو اهدافو ته د تروریستي ډلو رسیدل ناحقه او ناکام بولي او ټینګار کوي چې د هېواد وسله‌وال ځواکونه په هر ځای کې د تروریستانو ځالې په نښه کوي.

د بریتانیا او سعودي تر منځ اړیکې یو څه خړې شوي.
دا دواړه هېوادونه، د میلیاردونو ډالرو سوداګري، پانګونه، مهمې سټراټیژيکې همکارۍ سره کوي او له ډېره وخته سره ملګري دي.
دا له هغه وروسته کېږي چې بریتانیا سعودي کې د یوه زندان تړون ځکه لغوه کړ چې د دغه هېواد د بشري حقونو پر ریکارډ نیوکې ډېرې شوې.

د بلوچستان د سبي له واړه ښارګوټی د کراچۍ د ګڼې ګوڼې او دنګو ماڼيو تر لوی ښاره د عابد بروهي د سفر کيسه په زړه پورې ده.
اوس یې لومړۍ سندره پر انټرنېت خپره شوې، او په پراخ ډول د خلکو خوښه شوې، او له سل زره ځله زياته لیدل شوې ده.
دی له يوې بېوزلې کورنۍ دی، سندرې يې په بلوچۍ ژبه دي، او غواړي خپله موسيقي د پاکستان لروبر ورسوي.

Pashto د لویدیځ ته د نارینه راغلو په اړه

د افغان سولې په اړه د مسکو غونډه پیل شوې ده - مرکز تحقیقاتی و نظارتی نظامی افغانستان
شما اینجا هستید: ابتدا آخرین اخبار د افغان سولې په اړه د مسکو غونډه پیل شوې ده
د بهرنیانو وتل او بشپړه خپلواکي د ولس غوښتنه ده - دوشنبه, 31 حمل 1394 17:56

‮لنډ خبرونه‬ - ‭BBC Pashto‬ - ‮د بې هوښه شوې کلنټن درملنه کېږي‬
د امریکا د بهرنیو چارو وزیره تر هغه وروسته تر درملنې لاندې ده چې بې هوښه شوې وه.
په واشنګټن کې چارواکي وایی چې نوموړې د معدې ویروس لاره او ما یعات یې کم شوي وو.

مصر کې د پنځو مخکښو سیاسي فعالانو د نیولو امر شوی - BBC News پښتو
مصر کې يوه لوړ رتبه څارنوال د اخوان المسلمين پر ضد د وروستي تاوتريخوالي په تړاو د پوښتنو ګروېږنو لپاره د پنځو مخکښو سياسي فعالينو د نيولو امر کړی.
دغه ګام وروسته له هغه پورته کېږي چې ولسمشر محمد مرسي خبرداری ورکړ د هغو مخالفو مظاهره چيانو پر وړاندې به ګام پورته کړي چې د جمعې په ورځ يې د اخوان المسلمين په دفترونو بريدونه وکړل.
په دغو نښتو کې چې په روان کال کې تر ټولو بده پېښه بلل کېږي، له ۱۵۰ زيات کسان ژوبل شول.

آغاز روز د ۲۰۱۵ د دسمبر ۱۷ _ Ariana News
آغاز روز د ۲۰۱۵ د دسمبر ۱۷
Previous نبیل: دولت د امنیت په برخه کې پانګونه نه ده کړې
Next د آریانا نیوز پښتو خبرونه د دسمبر ۱۷ -۲۰۱۴ کال

د سرتېرو ملي ورځ _ Ariana News

احمدولي اڅکزی، د ۲۰۱۶ کال د سپتامبر ۱۴مه، بون
و يو ډاکټر ته ډېر چټک

د احنافو لمونځ د قرآن او سنتو په رڼا کې
نو د دغه روانې لړۍ له خپرولو څخه هدف دا دی :
۱- د حنفي فقه لمونځ د قرآن او سنتو په رڼا کې مکمل بيان شوی دی او د هر رکن ، حکم او عمل شرعي نص ذکر شوی دی .
۲- دا د طهارت (نجاست پيژندلو ، اودس ، غسل او تيمم ) او د لمانځه د احکامو معتبره او نادره مجموعه ده چې تر دې مهال په پښتو ژبه کې په دې شان مطالب ندي خپاره شوي نو هر مسلمان نارينه او ښځې ته پکار دي چې دغه پرله پسې لړۍ تعقيب کړي او د خپل طهارت او لمانځه کولو په پوره والي کې کوښښ وکړي .
۳- مسلمانان بايد دې ته ښه متوجه شي چې په دين کې لمونځ داسې دی لکه د انسان په بدن کې سر که سر نه وي انسان ژوند نشي کولای همداسې که لمونځ خراب شو د انسان د دنيا او آخرت ژوند برباد دی او هغه کاميابۍ نشي موندلای او کچېرې د چا لمونځ سم شو د هغه نور اعمال به هم سميږي ، د قيامت په ورځ لومړي حساب د لمانځه دی که د چا لمونځ سم شو نور حساب به يې د لمانځه له مخې حسابيږي .

ځواب: صحيح او رغنده انتظار «د خدای په نزد تر ټولو ښه عمل»[1] او «تر ټولو ښه عبادت دے».[2] منتظر انسان «د هرې زمانې له انسانانو زيات پوه دے».[3]
نا اميدي يعنې د انسان د پيدايښت او د هغه قسمت او قضا و قدر سره خدای پاملي کول، هغه راز چې د بشپړتيا د څرخې د لارې وهل دي.
د خدای رسول وفرمايل: «بايد د ښو کارونو حکم وکړئ او له بدو منعې کړئ ګني خدای به ستاسو بد کسان ستاسو په نيکو او پاکو کسانو بريالي او مسلط کړي او ستاسو د ښو کسانو دعا به نه قبلوي.»[12]
د امام مهدي(عج) خوشحالي هم په دې کښې ده چې ښه کارونه عملي شي او بد کارونه پريښودل شي. دې ته په پام سره منتظر انسان په تيره بيا ځوانان مسلمانان زلميان، بايد په دې هکله بې پامي ونه کړي. د ظهور په وخت کښې به امام مهدي(عج) له ټولو لوی کس وي چې د ښو کارونو حکم کوي او له بدو به منعې کول کوي؛ منتظره ټولنه هم يقيناَ د هغه حضرت خوشحالي غواړي او د هغه پيروي کوي او د خدای د حکمونو د جاري کولو لپاره بايد سستي او بې پامي له ځانه ليرې کړي.
د غيبت په وخت کښې بايد د پټو او څرګندو شيطانانو د شبهو او نيوکو په وړاندې ودريږو او هغه له عقلونو پاکې کړو. د ديني باورونو ساتل، پراختيا او د پيژندګلو ظهور سره په نزدې وخت کښې ګټه ور، بلکې ضروري دي، ځکه چې يوازې هغه کسان له ظهوره وړاندې پيښو کښې نه غرقيږي چې صحيح باورونه او عمل لري. بايد د امام مهدي(عج) د ظهور تر وخته صحيح عقيده او نيک عملونه د منتظرانو تر مينځ وساتل شي، په حديثونو کښې هم د غيبت په وخت کښې د ايمان اهميت بيان شوے دے.
د خدای رسول(ص) وفرمايل: «تاسو زما اصحاب يئ، خو زما وروڼه هغه کسان دي چې په اخره زمانه کښې به راځي هغوي به زما په نبوت او دين باندې ايمان راوړي که څه هم زۀ يې نه يم ليدلې.. په هغوي کښې به هر يو کس خپل باوري او دين په ډېرو سختيو کښې داسې ساتي لکه چې يو کس د مغيلان له ازغو ډک لرګي څخه په توره شپه کښې پوستکې ليرې کوي. هغه مؤمنان په تیارو کښې رڼې ډېوې دي خدای به هغوي د اخرې زمانې د تورو شخړو نه ساتي.»[13]
جيمز دارمستر، د فرانس مشهور ختيځ پوهاند او ژب پوهان هم انتظار د شيعه و د باقي پاتې کيدو او ولاړتیا سبب ګڼلے دے: «په حله کښې چې بغداد سره نزدې ده به هره ورځ د ماځيګر له لمانځه وروسته سل کسان څرګندو تورو سره تلل او د ښار له حاکمه به يې يو زين شوې اس ستناوۀ او ... فرياد به يې کاوۀ چې اے د زمانې امامه(عج) بهر راوځه.» هغه وايي: «يو قوم چې داسې احساساتو سره لوی شوې وي، هغوي مړه کولې شي خو خپل مطيع او لارويې يې نه شې ګرځولې.»[16]

د دې اوونۍ خپرونې ته مو له پېښوره ځوان سندرغاړی، اشرف ګلزار مېلمه کړی وو.
دی له يوې هنري کورنۍ سره اړه لري او وايي چې له تېرو ۱۵ کلونو راهيسې سندرې وايي.
د اشرف ګلزار سندرې او په اړه يې د ده خبرې د غږ په ځای کې اورېدای شئ.

سلامونونه او نیکی هیلی د اسلامی لارښود د ویب پاڼی کارکونکی او لیدونکوته. یو کس دبل نه پوښتنه وکړه چی د قربانۍ لپاره می یو مال اخیستی وو قیمت یی ۴۵۰۰ افغانی وو آیا کولای شم بل مال له دی قیمت نه لوړ یا ټیټ واخلم؟ نوهغه بل کس ځواب ورکړو نه باید په ۴۵۰۰ بل مال واخلی نه باید کم وی او زیات، زما پوښتنه داده چی دا صحیح خبره ده که غلطه؟ مهربانی به مو وی
که کوم څاروی د قرباني په نيت واخستل شي د هغه خرڅول نه دي په کار که يې خرچ کړي او بل د کم قيمت واله څاروی واخلي نو کومه فائده چې شوی وي هغه به خيرات کړي .
او که د قربانۍ په نيت څاروی واخستل شي مګر په هغه کې داسې غيب ظاهر شي چې قربانۍ يې نه صحيح کيږي نو که غني او مالدار وي په هغه باندې د بل سالم څاروي ذبح کول واجب دي

مېټس: د افغانستان په اړه د امریکا نوې تګلاره نده بشپړه شوې
د امریکاد دفاع وزیر جېمز مېټس وايي چې د افغانستان لپاره پر پوځي تګلاره لا همکار روان دی.
جېمز مېټسویلي چې دوي تر اوسه دا نشي ویلای چې دا تکلاره به کله بشپړ او اعلان شي.
جېمزمټیس د جمعې په ورځخبریالانو ته ویلي دوي هڅه کوي چې له وړاندې اعلان کړي مهال وېش سره یې سمه ولسمشر ډونلډ ټرمپ ته وړاندې کړي.
جېمز مېټس دا خبره په داسې وخت کې کړې ده چې د هغه له خوا اعلان شوې نېټه پوره شوه.
جېمز مېټسڅو اونۍ وړاندې د امریکا په کانګریس کې د پوځي خدمتونو کمېټۍ ته په وینا کې څرګنده کړې وه چې د جولايي میاشتې تر نیمايي به د افغانستان لپاره پوځي تګلاره برابره او ولسمشر ته وړاندې کړي.

فراه: د طالبانو په بریدونو کې لسګونه عسکرو ته مرګ ژوبله اوښتې - نن ټکی اسیا
نن ټکی اسيا (سه شنبه، ۲۳ لړم، ۱۳۹۶): د طالبانو ویاند قاري یوسف احمدي رسنیو ته په لیږلي پیغام کې ویلي چې تېره شپه ددوی جنګیالیو د بالابولک په ولسوالۍ کې پر یوې پوستې برید وکړ چې له امله یې ۱۱ تنه دولتي عسکر ووژل شول.
نوموړي ویلي چې د هغوی څخه یې ۱۵ میله ثقیله وسله او زیاته اندازه مهمات نیولي دي او هم یې د خپل یوه ملګري وژنه منلې ده.
خو د شیرعلي په نامه د دولتي عسکرو یوه جګپوړي قومندان رسنیو ته ویلي چې تېره شپه سلګونه طالبانو د بالابولک ولسوالۍ د کال کلا په سیمه کې پر دوو پوستو بریدونه وکړل چې له امله یې ۱۱ عسکر ووژل شول او دوه تنه لادرکه دي.
نوموړي ادعا کړې چې په دغه جګړه کې يې شل تنه طالبان هم وژلي دي.
ځینو نورو سرچینو د وژل شویو عسکرو شمېر ۱۵ ښودلی دی. او ځینو ځايي خبریالانو د طالبانو لوري ته هم د تلفاتو خبرونه ورکړي دي.
ځايي سرچینې وايي چې طالبانو د فراه ولایت په مرکز کې هم د دوکین په نامه سیمه کې د دولتي عسکرو پر یوې پوستې برید وکړ چیرې چې پنځه تنه عسکر وژل شوي دي.
باید وویل شي چې وړمه ورځ هم د فراه ولایت د مرکز اړوند د ریګي په سیمه کې پر یوې پوستې طالبانو برید کړی وو او په وینا یې ۱۳ تنه عسکر وژل شوي وه.

نن ټکی اسیا (سه شنبه، غويي ۲۸مه ۱۳۹۵ل): سوني کمپنۍ له اوږدې مودې څخه د سمارټ فون په برخه کې له سختو ماتو سره مخ شوی خو سمارټ فونونه يي د ځانګړی ډیزاین او وړتیا له امله ځانګړی شمیر کاروونکي هم لري.
که چیرې تاسې هم له هغو کسانو څخه یاست چې له سیلفي اخیستلو سره ځانګړی مینه لرئ نو د سوني کمپنۍ دغه نوی سمارټ فون تاسې لپاره تر ټولو غوره انتخاب کیدلی شي.
په عام ډول د سمارټ فونونو مخکینی کامره د سیلفي اخیستلو لپاره کارول کیږي کوم چې د سمارټ فون اصلي کامرې په پرتله ډیر کمزوری وي خو سوني کمپنۍ د کاروونکو دغه ستونزه هم هواره کړه.
سوني د ایکسپریا ایکس اې الټرا (Xperia XA Ultra) په دواړو کامرو کې د تصویر ثبتونې وړتیا ځای پر ځای کړی. دا په دې معنی دی چې دغه کامرې په تیاره کې هم روښانه تصویرونه اخیستلی شي.
د دغې سمارټ فون له نورو ځانګړتیاو څخه د ۶ انچه ډسپلې لرل دي. تر دې دمه د دغې سمارټ فون نورې ځانګړتیاوې او بیې په اړه څه نه دي ویل شوي.

د ۱۹ کلنو ملي لوبډله د بنګله دیش په وړاندې سخته ماتې وخوړه
نن ټکی اسیا (یکشنبه، لیندۍ ۱، ۱۳۹۴ل): د دریو هیوادونو تر منځ د یوه ورځنیو لوبو لړۍ کې نن افغانستان له بنګله دیش سره لوبه وکړه. نننۍ لوبې کې د ۱۹ کلنو ملي لوبډلې د بنګله دیش په خلاف سخته ماتې وخوړه. د ۱۹ کلنو ملي لوبډلې د لوبې پچې ګټلو سره د توپ وهنې ناوړه پریکړه وکړه. د ملي ...
زیمبابووي لومړۍ شل اوریزه لوبه کې هم د بنګله دیش په وړاندې ماتې وخوړه
نن ټکی اسیا (جمعه، لړم ۲۲مه ۱۳۹۴ل): نن د بنګله دیش او زیمبابووي تر منځ د دوو شل اوریزو سیالیو لومړۍ لوبه ترسره شوه. دغې لوبې کې بنګله دیش د زیمبابووي لوبډلې ته په څلورو ویکټو ماتې ورکړه. د بنګله دیش لوبډلې د لوبې پچه وګټله او د زیمبابووي لوبډلې ته يي د لومړۍ توپ وهنې بلنه ورکړه. د زیمبابووي ...
بنګله دیش د یوه ورځنیو لوبو لړۍ ۳-۰ سره وګټله
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، لړم ۲۱مه ۱۳۹۴ل): د بنګله دیش او زیمبابووي لوبډلو تر منځ درییمه او ورستۍ یوه ورځنۍ لوبه هم د بنګله دیش په بریا پای ته ورسیده. دغې لوبې کې بنګله دیش د زیمبابووي لوبډلې ته په ۶۱ منډو ماتې ورکړه. د بنګله دیش لوبډلې د لوبې پچې ګټلو سره د توپ وهنې پریکړه وکړه. د بنګله ...
نن ټکی اسیا (جمعه، تلې ۱۷مه ۱۳۹۴ل): د بنګله دیش یو بزګر ته د ۱۶۰۰۰۰ موږکانو له وژلو وروسته د ملي اتل لقب ورکړل شو. د بنګله دیش د یوې اړوندې ادارې په وینا دغه بزګر توانیدلی دغه شمیر موږکان یوازې د ۱۲ میاشتو په اوږدو کې ووژني. دغه بزګر ته چې عبدالخالق میربهر نومیږي دغې لقب ورکولو سره ۲۰۰۰۰ ...
بنګله دیش له پاکستان او هندوستان وروسته سویلي افریقا ته هم سخته ماتې ورکړه
نن ټکی اسیا (دوشنبه، چنګاښ ۲۱مه ۱۳۹۴ل): د بنګله دیش او سویلي افریقا تر منځ دوهمه یوه ورځنۍ لوبه د بنګله دیش په بریا پای ته ورسیده. بنګله دیش سویلي افریقا ته په ۷ ویکټو په داسې حال کې چې د لوبې ۱۳۴ توپونه پاتې ول ماتې ورکړه. سویلي افریقا د لوبې پچه وګټله او د توپ وهنې پریکړه يي ...
بنګله دیش د سویلي افریقا په وړاندې په ۵۲ منډو ماتې وخوړه
نن ټکی اسیا (یکشنبه، چنګاښ ۱۴مه ۱۳۹۴ل): نن د بنګله دیش او سویلي افریقا لوبډلو تر منځ د دوو شل اوریزو سیالیو لومړۍ لوبه د سویلي افریقا په بریا پای ته ورسیده. دغې لوبې کې بنګله دیش په ۵۲ منډو ماتې وخوړه. د سویلي افریقا لوبډلې د لوبې پچې ګټلو سره د توپ وهنې پریکړه وکړه. سویلي افریقا د ډو ...
فوټبال: د افغانستان او بنګله دیش تر منځ لوبه مساوي شوه
نن ټکی اسیا (سه شنبه، غبرګولي ۱۲مه ۱۳۹۴ل): د روسيي نړیوالو سیالیو څخه وړاندې د افغانستان دوهمه دوستانه لوبه د بنګله دیش په خلاف وه چې دغه لوبه ۱-۱ سره پای ته ورسیده. لوبه له غرمې وروسته په داسې حال کې پیل شوه چې د لوبې ډګر د باران له امله د لوبې لپاره مساعد نه و. له لوبې وړاندې ...

عثمان عثماني د غزني ولايت پخوانی والي دی.

ډاکټر ځلاند: ټاکنې د ولس د غولولو او واک غځولو دسیسه ده - نن ټکی اسیا
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۲۷چنګاښ، ۱۳۹۷ل): د کابل پوهنتون استاد، شنونکی او د ګډ حکومت منتقد ډاکټر فیض محمد ځلاند وايي ټاکنې یوازې دسیسه ده، چې پر مټ يې باید ولس وغولول شي او واک وغځول شي.
هغه په شمال کې د دوستم د پلویانو لاریونونو ته په اشارې لیکلي، دوی په ګڼو شمالي ولایتونو کې د ټاکنو دفترونه تړلي دي او حکومت هم په لوی لاس د «مدیریت شوي بحران» لپاره کار کوي.
نوموړي د حللارې په توګه وړاندیز کړی چې امریکا باید له طالبانو سره مخامخ ستونزه حل کړي، د ټاکنو لپاره بې پرې اداره رامنځته شي او اوسنۍ پروسه باید ودرول شي.
هغه دا وړاندیز هم کړی دی چې د ولسمشرۍ او ولسي جرګې ټاکنې دي په راتلونکو شپږو میاشتو کې یو ځای ترسره شي، په وینا يې « کنه د روان بحران ژورېدا، د اوسنیو غلو، خاینو چور واکو په ګټه تمامیدونکی حالت دی چې زور یې یوازې له مظلوم ولس څخه وځي.»
دا په داسې حال کې دی چې څو ورځې وړاندې د سیاسي ګوندونو یوه غونډه کې هم د ټاکنو روانه پروسه له درغلیو ډکه یاده شوه او ټینګار وشو، چې باید دا پروسه لغوه او بېرته له سره پیل شي.
د دې غونډې یو شریک او د حزب اسلامي مشر انجینر ګلبدین حکمتیار پرون هم په یوه خبري ناسته کې، د ټاکنو کمیسیون او حکومت په دروغ ویلو تورن وکړ او ويې ویل چې د ټاکنو لپاره د نوم لیکنې لپاره اته میلیونو نه؛ بلکې درې میلیونه او شبږ سوه زره تنو خپل نومونه لیکلي دي.

يا خزان راباندې سم دی بدل پاڼه د ځواني ده
د انګور په شان به ځوان شم پسرلو سره روان يم

ليکوال: منيب الرحمان رحماني د يو طرف نه په هيواد کې امنيتي حالت د ډاډ…
غنچه ګل ارمان ويل يې چې په ډيلي کې وګرځېدم، ډېر خلک مې وليدل. ځينې…

حاجي فتح خان دومړ کمالزی خالد افغان زوی یادونه: سید خیرمحمد عارف د بلوچستان اوسیدونکی د پښتو ژبې وتلی لیکوال دی. نوموړي کلونه وړاندې په بیلابیلو ځایي ادارو کې هغه ارشیفونه کتلي چې د انګریزانو له وخت څخه پاته دي.په دې ارشیفونو کې له اوس نه سل کاله پخوا د هغو مجاهدینو دوسیې په لاس ورغلې دي چې د انګریزي ...
لیکوال: صفي الله “رائد” ۱۷کاله پخوا په همدې ورځ(۷ اکتوبر) امریکایانو د داخلي وطن پلورونکو خاینانو په تکیه زمونږ په ګران هیواد یرغل وکړ. امریکا او ورسره همفکري یرغلګرو ملکونو پر ګران هیواد حمله وکړه، له افغانانو سره یې جګړه پیل کړه، د افغانانو (طالبانو) حکومت یې ړنګ او د افغانانو د وژلو، ربړولو، بې عزته کولو او بې کوره ...

د افغانستان د عدالت مؤسسه
په افغانستان کې بیلابیلې ترهګری او توندلاري ډلې شتون لري چې د دې ډلو په سر کې طالبان راځي. د راپورونو پر بنسټ، د تیر کال په لړ کې، طالبانو د افغانستان په اتو ولایتونو کې د ۴۰ زره جنګیالیو په مرسته بی شمیره بریدونه ترسره کړي وو چې یادو بریدونو یو میلیارد ډالر ارزښت درلود.
دې ډلې د تمویل ترټولو مهمې سرچینې د کوکنارو کښت او قاچاق دی. په هغه ولایتونو کې چې د کوکنارو کرکیله زیاته ده هلته د طالبانو حضور او جګړه په پراخه کچه لیدل کیږي، دوې کروندګر مجبوروي ترڅو کوکنار وکري او بیا پکې خپله برخه اخلي. د افغانستان جنوب غربي ولایتونه لکه هلمند، کندهار، فراه، نیمروز، ارزګان،غور او زابل هغه ولایات دي چې د کوکنارو کښتونه او د طالبانو فعالیت پکې په پراخه کچه شتون لري.
د دویچ ویله د راپورونو پر بنسټ ، امریکا متحده ایالاتو په ۲۰۱۲ کال کې د طالبانو یو قومندان د ملا نعیم بریچ په نوم چې د طالبانو له خوا د هلمند والي ټاکل شوی و د نشه یي توکو د نړیوالو قاچاقبرانو په لیست کې شامل کړ. د امریکا د خزانه دارۍ د مقاماتو په وینا یاد قومندان طالبانو ته په لیکلي توګه امر کړی و ترڅو د کوکنارو د کښتونو ساتنه وکړي او د نشه يي توکو پر وړاندې د دولت او ایتلافي ځواکونو د مبارزې مخه ونیسي ځکه د کوکنارو څخه لاسته راغلي پیسې د طالبانو د ژغورلو یوه وسیله ده نو په هر قیمت چې شوني وي دا کښتونه باید وساتل شي.
ګراتچین پیترس د ABC News خبریاله ده چې د « د ترهګرۍ تخم » تر نوم لاندې په یو کتاب کې یې د طالبانو او د نشه یي توکو د تجارت په اړه مفصل معلومات وړاندې کړي دي یاد کتاب دومره مؤثر وو چې د ترهګرۍ پر وړاندې یې د امریکا د مبارزې پالیسۍ او کړنلارې ته بدلون ورکړ. یاد کتاب امریکایي او افغان چارواکي دیته متوجه کړل چې ترهګرۍ ته د ماتې ورکولو لپاره باید د ترهګرو ترټولو لویه مالي سرچینه یعنی د نشه یي توکو کاروبار وځپل شي. په دغه کتاب کې د طالبانو او د نشه یي توکو د تجارت په منځ کې ژورې اړیکې ته ګوته نیول شوي چې کلونه، کلونه کیږي همدا سوداګري دوی تمویل کوي. دا کتاب د بی شمیره جنګیالیو، د نشه یي توکو سوداګرو او دولتي چارواکو سره د مرکو او خبرو پر بنسټ لیکل شوی، ددې کتاب پر بنسټ طالبان او القاعده ډله په کال کې نیم بیلیون ډالره د نشه یي توکو له سوداګرۍ لاسته راوړي.
د آزادۍ راډيو د نویو راپورنو پر بنسټ د افغانستان ۸۰ فیصده نشه یي توکي په هلمند کې تولیدیږي، هلمند د کال په څلورو فصلونو کې د کوکنارو د کښت وړتیا لري. ملا عبدالرزاق مظلومیار د کجکي ولسوال په دې اړه آزادۍ راډیو ته داسې وایي: ټولې سیمې د طالبانو تر ولکې لاندې دي، دلته نشه يي توکي تولیدیږي، یو زر و شپاړلس د هیرویینو د تولید فابریکې او دوه زره د خرڅولو مرکزونه دلته شتون لري، د کندهار او ګاونډیو ولایتونو ټول قاچاقبران دلته راټولیږي، دلته یې ځان ته مارکیټونه، او د اوسیدلو ځایونو جوړ کړي دي. هره میاشت کې له همدې کارخانو او قاچاقبرانو د دښمن جیب ته یو زر او دوه سوه میلیونه کلدارې ځي. ملا عبدلرزاق دا هم ویلي چې: زما پیغام د افغانستان اسلامي دولت ته دا دی چې: د طالبانو دا مالي سرچینه دې له منځه یوسي په دې کار سره به هلمند، کندهار، ارزګان او زابل ولایتونه امن شي.
د دویچ ویله د راپورنو په وینا ویلیام برون فیلد د امریکا د بهرنیو چارو وزارت کې د نشه یي توکو او د قانون د تنفیذ په چارو کې مرستیال په کابل کې خبریالانو ته ویلي وو چې طالبان نشه يي توکي پروسس کوي دوې تریاک پر هیروینو اړوي او د سیمې په بازار کې یې هر کیلو په ۲۳۰۰ ډالرو پلوري. همدارنګه ځيني غربي مقاماتو هلمند ته د د نشه یي توکو د لویی کارخانې خطاب کړی دی.
د ملګرو ملتونو د نشه یي توکو سره د مبارزې دفتر یا (UNODC) اعلان کړی چې په ۲۰۱۶ کال کې په افغانستان کې د خشخاشو د کر په ځمکو کې ۶۳ فیصده زیاتوالی راغلی او ۳۲۸ زره هکتاره ځمکې کې خشخاش کرل شوي دي. د همدې راپور پر بنسټ طالبانو په ۲۰۱۶ کال کې د خپلو فعالیتونو لپاره نیمايي بودجه یعنی ( ۴۰۰ میلیارده ډالر ) د نشه یي توکو د کښت او قاچاق له لارې لاسته راوړي دي. دوې کلیوال اړ باسي ترڅو خشخاش وکري د هغوی له کښتونو ساتنه کوي او په پای کې خپله برخه ترې اخلي. همدارنګه د نشه یي توکو له سوداګرو او قاچاقبرو څخه په جلا ډول خپله برخه اخلي.
د هېواد ملي شتمني د طالبانو په ولکه کې
د طالبانو سره د بهرنيو استخباراتو مرستې
د طالبانو د تمویل دریمه سرچینه بهرني استخبارات دي، او ددې استخباراتي ډلو په سر کې د پاکستان آی ایس آی په سر کې راځي. احمد رشید پاکستانی لیکوال، ژورنالیست او څیړونکی دی چې لیکنې یې لویدیځو رسنیو لپاره معتبره ګڼل کیږي هغه په وار، وار پخپلو لیکنو کې پاکستاني چارواکي ګرم ګڼلي چې د هند سره د سیالۍ په موخه یې خپل ګاونډی هېواد افغانستان له پامه غورځولی او د طالبانو سره یې تل مالي مرسته کړي. دا په داسې حال کې ده چې د پاکستان پخوانی ولسمشر پرویز مشرف په خپلو خبرو کې په ډاګه څرګنده کړي چې د خپل واک په موده کې یې طالبانو ته وده ورکړي او دوې یې د هند پر وړاندې د نیابتي جګړی د وسلې په توګه په افغانستان کې کارولي. له کلونو راهیسې پرته له پیسو ، پاکستان د طالبانو سره نظامي مرستې کوي، دوې ته پرمختللي وسلې او پټنځایونه ورکوي، دوې ته نظامي زده کړی ورکوي او کورنیو ته یې پخپله خاوره کې ځاې او پیژندپاڼې ورکوي.
د روان کال د چنګاښ په میاشت کې د امریکا د جمهوری غوښتونکو کنګرې لوړپوړی استازي « تد پو » ویلي: پاکستان له امریکا بی شمیره پیسې د ترهګرۍ سره د مبارزې په نوم اخلي خو په اصل کې امریکا غولوي ځکه دوې په ټوله نړۍ کې د ترهګرو ډلو سره همکاري لري. « تد پو » زیاته کړه چې د تروریزم څخه د ملاتړ ټولې ریښې په پاکستان کې دي ځکه ټولې ترهګری ډلې لکه حقاني، لشکر طیبه او طالبان د پاکستان په خاوره کې میشت دي او د آی ایس آی وسله وال، استخباراتي او مالي ملاتړ له ځان سره لري. کله چې د امریکا یو لوړپوړی چارواکی د پاکستان او ترهګرو د اړیکو په اړه داسې څرګندونې کوي نو دا بی هیڅ ندي.
همدارنګه د طالبانو د قومندانانو ژوند په ایران کې دا ادعا ثابتوي چې د ایران حکومت د طالبانو څخه مالي ملاتړ کوي لکه څنګه چې د طالبانو پخوانی قومندان ملا اختر محمد منصور د ایران څخه پاکستان ته پر لارې ووژل شو. څو ځله د افغانستان د امنیتي او استخباراتي ادارو کارکوونکو پخپلو خبرو کې دا منلي چې ایران د افغاني طالبانو سره مالي او وسله والی مرستې کوي. د ایران همکاري له طالبانو سره دوه لامله لري یو دا چې دوې غواړي په سیمه کې خپل رقیبان یعنی امریکا او ملګري یې ضعیفه کړي او دوهم دا چې د طالبانو څخه په ګټه اخیستنې سره غواړي خپلې پولې او کرښې د داعش له جنګیالیو وساتي. دوې نه یوازې له دې ډلو سره مالي مرستې کوي بلکې د ګذارشونو پر بنسټ پخپله خاوره کې یې دوې ته روزنیز مرکزونه جوړ کړي.
په ۲۰۱۵ کال کې وال ستریت ژورنال د طالبانو سره د ایران د مرستو په اړه یو مفصل ګذارش جوړ کړ په دې ګذارش کې چې د همدې کال په جون میاشت کې خپور شو وال ستریت ژورنال د طالبانو له یو مشر « عبدالله » سره مرکه کړي وه نوموړي ویلي وو: ایران زمونږ سره هر ډول مرستې او همکارۍ ته تیار دی، یاد کس دا هم ویلي و چې په میاشت کې ۵۸۰ ډالره له ایران څخه تنخواه اخلي چې دا په افغانستان کې کمې پیسې ندي.
همدارنګه د اکسپریس تربییون په نوم یوی رسنۍ تیر کال د یو راپور په ترڅ کې وویل چې شواهد او مدرکونه دا ښيي چې افغاني طالبانو ملا نیک محمد تهران ته د خپل ځانګړي استازي په توګه ولیږه او د همدې کال په پیل کې د طالبانو یو دری کسیزه هیئت ایران ته د مالي او نظامي مرستو د ترلاسه کولو په موخه سفر کړی و. د وال ستریت ژورنال او ګارددین په شان نړیوالو رسنیو په وار، وار داسې ګذارشونه خپاره کړي چې دا ښیي افغاني طالبان په مشهد او زاهدان کې دفترونه لري او مخکې یې فقط مالي مرستې ترلاسه کولې خو اوس نظامي روزنې هم ورکول کیږي.
عربستان سعودی هغه هېواد دی چې پرته له طالبانو، د داعش ډلې سره هم مالي مرستې کوي ترڅو په دې ډول خپل رقیب یعنی ایران ضعیفه کړي. دا مالي ملاتړ له کلونو راهیسې جریان لري لکه څنګه چې آغا جان معتصم د طالبانو د حکومت د مالیې وزیر پاتې شوی هغه به د ۲۰۰۲ او ۲۰۰۷ کلونو ترمنځ کال کې دوه دری ځله د حج په نوم عربستان ته تلو دده په وینا: خلک به له بېلابیلو هېوادونو څخه د عمری او تمتع حج د اداء کولو لپاره سعودي ته راتلل چې هلته به د سعودي شیخان هم راتلل او ما به له دوې څخه د جګړې لپاره د مالي مرستې غوښتنه کوله. تنها د سعودي شیخانو زمونږ سره مالي مرسته نه کوله بلکې له نورو هېوادونو څخه راغلیو خلکو به هم پيسې راکولې.
د ویکي لیکس د افشا ګریو په لړ کې د آمریکا هغه ډپلوماټیک پیغامونه هم افشا شول چې پکې امریکايي لوړ پوړو چارواکو نیوکه کړي وه چې هر کال طالبان او نوری توند لارې ډلې د حج د مراسمو له طریقه میلیونونه ډالره پیسې راټولوي. رحمت الله نبیل د ملي څارګری پخواني رئیس وایي: افغان امینتي ځواکونو کشف کړي وه چې د القاعده ډلې غړي او کورنۍ یې د سرو زرو سره د افغانستان شرقي برخې ته راننوځي.
د طالبانو یو لوړ پوړی مالي چارواکي د لندن ټایمز ورځپاڼې ته ویلي چې روسیه د ازبکستان له لارې په وړیا ډول د تیلو ټانکرونه دوی پورې اړوند شرکتونو ته استوي او یاد شرکتونه بیا دا تیل پر افغان سوداګرو پلوري او په دی ډول په میاشت کې ۲.۵ میلیون ډالرو څخه زیاتې پیسې طالبانو ته رسیږي. روسیې تل دا تور رد کړی او ویلي یې دي چې مونږ فقط د سولې د ټینګښت لپاره په افغانستان کې د طالبانو سره اړیکه لرو.
د سندی ټایمز د راپورونو پر بنسټ د ۲۰۱۵ کال د سپټمبر په میاشت کې د روسیی ولسمشر د طالبانو د پخوانی مشر ملا اختر محمد منصور سره د تاجکستان په یوی نظامي اډی کې د شپې په نیمايي کې لیدنه وکړه. د راپورنو پر بنسټ یاده لیدنه د داعش پر ضد د مبارزې په برخه کې د دوه اړخیزو همکاریو لپاره شوي وه. خو طالبانو دا راپورونه رد کړل. کله چې ملا اختر محمد منصور د پاکستان په بلوچستان ایالت کې د امریکا د هوايي بمبار په پایله کې ووژل شو نو روسیې د طالبانو له اوسني مشر ملا هیبت الله آخند سره خپلو اړیکو ته ادامه ورکړه. روسیه د څلورو ستراتيژیکو
دلیلونو لپاره طالبانو څخه ملاتړ کوي
لومړۍ: روسیه غواړي په دې ډول لویدیځو هېوادونو ته ښکاره کړي چې نباید یاد هېواد د افغانستان اړوند مسایلو کې له پامه وغورځول شي.
دویم: د طالبانو څخه په ملاتړ کولو روسیه غواړي د امریکا او ناټو پر وړاندې خنډونه جوړ کړي. او پرته له افغانستان نه منځني ختیځ کې خپل نفوذ زیات کړي.
درییم: روسیه په افغانستان کې د داعش له نفوذ او فعالیت څخه په ویره کې دی ځکه خو طالبانو سره مرسته کوي تر څو طالبان د داعش پر وړاندې وجنګیږي.
څلورم: د افغانستان نشه یي توکي د روسيې لپاره یو ګواښ دی. ځکه په افغانستان کې د نړۍ ۹۰ فیصده نشه یي توکي تولید کیږي او ددی ډیری برخه روسیې ته استول کیږي. په روسیه کې هر کال ۷۰ زره تنه د نشه یي توکو د کارولو له کبله مري.
د طالبانو څخه د روسیې ملاتړ خطرناکې پایلې لرلی شي لکه څنګه چې د افغانستان مرکزي دولت ضعیفوي او د طالبانو په وسیله د داعش د لمنځه وړلو فکر هم خام دی ځکه داعش یا پخواني طالبان دي چې اوس یې نوی نقاب اغوستی.
د ترهګرو د تمویل څلورمه سرچینه چنده او زکات دی. دا سرچینه دومره پیاوړي نه ده خو بیا هم یاده ډله په ښه ډول تری تمویلیږي. د روان کال د عقرب په میاشت کې د غور ولایت سیمه ییزو چارواکو دا منلي چې طالبانو د لیک په استولو سره د غور ولایت د دولتیار او سرجنګل ولسوالیو له خلکو د عشر او زکات په راټولولو پیل کړی. په یاد ګذارش کې یادونه شوي چې د هر باروړونکي موټر څخه اوه زره افغانۍ او له هر موټرسایکل او عادي موټرونو څخه له ۲۵۰ افغانۍ نیولي تر دری زره افغانۍ زکات اخیستل کیږي. د همدې ولایت د تولک په ولسوالۍ کې د هر څاروي پر سر ۵۰ الی ۸۰ افغانۍ ذکات اخیستل کیږي. طالبانو ته د زکات ټولولو په تور ډير کسان نیول شوي او همدارنګه ډیرځله د هرات او نورو ولایاتو خلکو د طالبانو سره د زکات نه ورکولو پر سر شخړه او نښته وکړي.
ددې لیکنې په پاې کې داسې پایلې ته رسیږو چې د افغانستان جګړه به هغه وخت پاې ته ورسیږي چې افغان دولت او بهرنیان په ګډه سره ددې جګړې ریښې له منځه یوسي. د کوکنارو د کښت پر وړاندې مبارزه باید د دولت د امنیتي او سیاسي پالیسۍ په سر کې راشي. ددې لپاره باید د هغو ولایتونو امنیت ټينګ شي چیرته چې ترهګر شتون لري، په دې ډول به ترهګر ولس نه مجبوروي ترڅو کوکنار وکري او که څوک یې په خپله خوښه کري د هغوی مخه به هم امنیتي ځواکونه ونیسي.
همدارنګه د کروندګرو لپاره دې یو مناسب بدیل په پام کې ونیول شي، دوې ته دې د نورو ګټورو حاصلاتو د کر زمینه برابره شي، د دوې د حاصلاتو د ساتنې او بهر ته د صادرولو لارې چارې دې ولټول شي ترڅو کروندګر د ښې ګټې د ترلاسه کولو وروسته هیڅکله د کوکنارو کښت ته زړه ښه نه کړي. د طالبانو سره د هغو افغان چارواکو او بهرنیانو اړیکې پرې کړای شي کوم چې د کوکنارو په کښت کې خپله بقا ویني، قاچاقبران دې د قانون منګولو ته وسپارل شي. یاده مبارزه آسانه نده ځکه د نشه یي توکو مافیا دومره ځواکمنه ده چې ډير خنډونه به راولاړ کړي خو د حکومت، ولس او نړیوالې ټولنې په ریښتیني زحمت او همکارۍ سره ددې مافیا او سوداګرۍ له منځه وړل ناشوني نده.
د کانونو د غیرقانوني استخراج او خرڅولو د مخنیوي لپاره ترټولو دمخه باید د هغو سیمو امنیت ټينګ کړای شي چیرته چې کانونه شتون لري، هماغه کانونه دې په قانوني او ستندرد توګه ویستل شي او ځایي خلکو ته دې هلته د کار فرصت برابر کړای شي، ځکه ډير خلک د فقر او بیکارۍ له امله په یاد جرم کې ښکیل دي. هغه داخلي کړۍ چې د طالبانو سره په یاد کار کې لاس لري باید افشا او د قانون منګولو ته وسپارل شي.
د بهرنیو استخباراتو مالي او نظامي ملاتړ هغه مسئله ده چې په آسانۍ یې مخه نه نیول کیږي خو بیا هم د نړیوالې ټولنې او ملګرو ملتونو په همکارۍ افغان دولت کولای شي پر دوې فشار راوړي ترڅو د ترهګرو د ملاتړه لاس واخلي، ځکه دا اور د دوې لمن ته هم رسیږي او په ګاونډي هېواد کې جګړه دوی ته هم خیر نه لري.
د چندې او زکات تر نوم لاندې د طالبانو د تمویل سرچینه د ملت په مرستې له منځه تلاې شي، لکه څنګه چې د هرات ولس څو ځله د طالبانو سره شخړه او نښته وکړه ځکه دوې دیته نه حاضریدل چې دوی ته چنده یا زکات ورکړي. همدارنګه امنیتي ځواکونه باید په داسې سیمو کې خپل نظارت او کنترول لاپسې زیات کړی ترڅو هغه کسان چې د طالبانو لپاره چنده یا زکات ټولوي ونیسي. که چیرې په ولسوالیو او کلیو کې د دولت او امنیتي ځواکونو شتون وي نو هیڅکله به طالبان ددې جرأت ونکړي چې له غریب ولس څخه د دوې د زحمت ګوله واخلي.

تازه خبرونه
د هېواد اجرائیه مشر به په نیویارک کې له دونالد ترمپ سره هم وویني
په بلخ کې له ۹ ورځني ځنډ وروسته د ټاکنو کمیسیون ور خلاص شو
د افغانستان په بیارغاونه کې د امریکا پر مرستو د څار ځانګړې اداره سیګر وایي، چې د پخواني افغان ولسمشر حامد کرزي او نورو پخوانیو دولتي چارواکو شتمني په ناقص ډول راجستر شوې او د فساد پر وړاندې د مبارزې عالې اداره په دې برخه کې په ناغیړۍ تورنوي.
سیګر دا ځل پخواني ولسمشر حامد کرزي او د هغه دوه یم مرستیال ته د نیوکې ګوته نیسی.
سیګر په خپل تازه راپور کې وایي، چې د فساد پر وړاندې د مبارزې عالي اداره چارو کې پاتې راغلې او د پخواني ولسمشر حامد کرزي او پخوانیو دولتي چارواکو شتمني یې سمه نه ده ارزولې.
د پخواني ولسمشر حامد کرزي، دوه یم مرستیال کریمخلیلي او د حامد کرزي د حکومت چارواکو له فساد سره د مبارزې عالي ادارې ته د شتمنیو په ثبت کې نیمګړي معلومات ورکړي او هغه سرچینې یې نه دي په ګوته کړي، چې دوی ترې دغه شتمني تر لاسه کړې ده.
حامد کرزي د خپلې شتمنۍ څو مورده ثبت کړي او مخکې یې ټینګار کړی، چې د پټېدو په کې څه نشته.
د حامد کرزي په وینا؛ په یوه الماني بانک کې یو څه پیسې لري، چې سپمولي یې دي؛ خو د بانکي حساب او سرچینې په اړه یې څه نه دي ویلي.
د کرزي په لیست کې ځینې ګاڼې هم شتون لري، چې د پلور نېټه او ارزښت یې نه دی معلوم او پولي سرچینه یې هم نه ده یاد شوې.
دغه راز د کریم خلیلي د شتمنیو په اړه هم ویل شوي دي.
ښاغلي خلیلي د خپلې شتمنۍ د تثبیت په فورمه کې ویلي وه، چې پیسې، موتر، شخصي تشبث، قرضداري او یا بل څه نه لري، چې راپور یې ورکړي.
د خلیلي ثبت شوې شتمني یوه حویلۍ او څلور نمرې ځمکه ده، چې د ارزښت په اړهه یې هیڅ معلومات نه دي ورکړ شوي.
په داسې حال کې، چې امریکایي چارواکي په ځلونو فساد د طالبانو پر ضد د مبارزې د لارې لوی خنډ بولي؛ خو د سیګر په راپور کې هغه ننګونې په ګوته شوي، چې له فساد سره د مبارزې په برخه کې حکومت ور سره مخ دی.
له فساد سره د مبارزې د عالي ادارې ویاند عبدالقهارفرخسیرپه ډاګه کړې، چې، دې ادارې د چارواکو شتمني ثبت کړې ده؛ خو دا نشي تائیدولی، چې دا رښتیا دي او کنه.
هغه زیاتوي، په دې اړه څېړنې شته او مونږ د خلکو اندونو ته په تمه یو. که داسې نه وي د هغو د اندونو له مخې به په کې بدلون راوستل شي.
ځینې څیړونکي د کرزي په دوره کې د فساد عمده موارد داسې بیانوي.
تر اوسه حامد کرزي او هغو کسانو په دې تړاو غبرګون نه دی ښودلی، چې سیګر یې یادونه کړې ده.
د ملي وحدت حکومت مشران هم فساد هغه پدیده بولي، چې په وینا یې له تېر حکومت ورته په میراث پاتې ده؛ خو دې ته په کتو، چې د نوي حکومت نږدې دوه کاله پوره شول اوس هم د افغانستان له تندي د فاسد نوم نه دی پاک شوی.
Previous ډېر ژر به چابهاربندر ګټې اخیستنې ته وسپارل- راشد
Next که نړیوال بندیزونه لیرې نه شي، د سولې بهیر به له ننګونو سره مخ شي- امین کریم
حکومت او طالب استازیو د سولې په اړه د مشورې هوکړه کړې- روسیه
(Last Updated On: September 22, 2018 7:49 pm) د سوداګرۍ او صنایعو وزارت وایي، ۶۵ …
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

د لندن په لاردز لوبغلي کې د افغانستان او ایم سي سي لوبه بې پایلې اعلان شوې _ Ariana News
تازه خبرونه
حکمتیار د لنډمهالي حکومت له جوړیدو او د ولسمشرۍ د ټاکنو له ځنډیدو سره مخالفت څرګند کړ
د کابل پوهنتون د لیلیې زدکوونکیو نښته کړې
طالبانو په فراه کې ۹۰ سیمه ییز پولیس نیولي او ۴۰ سرتېري وژل شوي
د لندن په لاردز لوبغلي کې د افغانستان او ایم سي سي لوبه بې پایلې اعلان شوې
د لندن په تاریخي لوبغالي لاردز کې تېره د افغانستان او ایم سي سي لوبډلې تر منځ یوه ورځنۍ لوبه د باران له وجې ودرول شوه؛ څلویښت اورونو ته را کښته شوه او بیا لغوه اعلان شوه.
د لوبې پچه ایم سي سي (میرالیبون کرکت کلب) وګټله او لومړی یې د توپ وهنې پرېکړه وکړه.
دې لوبډلې په څلوېښت اورونو کې ۲۱۷ منډې جوړي کړې.
د افغانستان لوبډلې په پېنځه اورونو کې ۳۱ منډې جوړي کړې او یو لوبغاړی یې وسوځید.
په دې لوبه کې شاپور ځدران په پیاوړې توپ اچونې د افغانستان لپاره ښه وځلید او درې مهمې وېکیتې یې واخیستې.
د ایم سي سي لوبډلې ټاکل شویو څلوېښت اورونو کې شپږ لوبغاړي له لاسه ورکړي؛ خو ۲۱۷ منډې یې جوړې کړې وې او ملي لوبډلې ته يي د ۲۱۸ منډو هدف ټاکلی و.
Previous د داعش د مشر ابوبکر البغدادي وژنه منل شوې
Next قطر او امریکا د ترهګرۍ په وړاندې د ګډې جګړې تړون لاسلیک کړ
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

په فراه کې د وسله والو په برید کې ۱۷ سرتېرو ژوند له لاسه ورکړی _ Ariana News
تازه خبرونه
په فراه کې د وسله والو په برید کې ۱۷ سرتېرو ژوند له لاسه ورکړی
د فرا ولایتي شورا مرستیال دادالله قانع ویلي، چې وسلوالو تېره شپه د بالابلوک ولسوالۍ په دهزک سیمه کې پر یوه پوسته برید کړی؛ پوسته نیول شوې او ۱۷ سرتېري په کې وژل شوي دي.
د فراه والي ویاند ناصر مهري برید تائیدوي او وایي، په دغه برید کې ۱۱ سرتېري وژل شوي او اووه نور سرتېري ټپيان دي.
هغه زیاتوي، په دغه برید کې ۹ وسلوال هم وژل شوي دي.
دغه راز د یو بل خبر له مخې؛ په فراه ولایت کې د هوایي انتقالاتو قومندان هم وژل شوی دی.
د فراه والي ویاند ناصر مهري وایي، د هوایي انتقالاتو قومندان عبدالعلي په فراه ښار کې د دوه موټرسایکل سپرو له خوا پر ډزو وژل شوی دی.
تراوسه د دغه برید مسوولیت چا پرغاړه نه دی اخیستی.
دا په داسې حال کې ده، چې د فراه ملي امنیت ریاست یو خبریال نیولی او له کمرې یی د ولایتي شورا د غړیو ټول هغه کلیپونه پاک کړي، چې د ملي امنیت ریاست یې د امنیت په راوستو کې پر ناغیړۍ او بې پروایۍ تورن کړی دی.
بالابولوک ولسوالي په فراه کې د وسله والو په برید کې ۱۷ سرتېرو ژوند له لاسه ورکړی سرتېري طالبان فراه 2018-07-14
Tags بالابولوک ولسوالي په فراه کې د وسله والو په برید کې ۱۷ سرتېرو ژوند له لاسه ورکړی سرتېري طالبان فراه
حکمتیار د لنډمهالي حکومت له جوړیدو او د ولسمشرۍ د ټاکنو له ځنډیدو سره مخالفت څرګند کړ
د کابل پوهنتون د لیلیې زدکوونکیو نښته کړې
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

زموږ د زړه د باغ پر هر ګلبوټي
موږ ته چې کله دا احساس راکوي
موږ چې له ژونده څخه ستړي شو لږ
زموږ و زړونو ته سکون راکوي
دا ستا په نوم هره سندره ليکو
چې ورځ د غم او د خفګان راشي بيا
کله چې وغواړې خبرې وکړې
زموږ د زړه ژبه په واک کې اخلې
جانانه ته زموږ له زړو نه جوړ يې
د دې نړۍ د هر بشر برخه يې
مقصد مو ته د زړه ارمان مو ته يې
منزل مو ته يې او جانان مو ته يې

(5) = (10) ــــــــــــــــــ = ــــــ
(3) = ( = ـــــــــــ = ـــــــــــ

داسې هم شته
د جمهور رئیس غني په مشرۍ د ملي امنیت شورا غونډه جوړه شوه
دتروریزم پرضد جګړه، د پاکستان په ضد جګړه هم ده!
د تروریزم او پاکستان سره نه جلاکېدونک…
ولسمشر اشرف غني به پاکستان ته سفر وکړي
د ښونکي ورځ:
د ښونکي مقام تر بل هر چا لوی اود درنښت وړ دی. هغه کوشنې …
پاکستان به دافغانستان په اړه خپله تګلاره بدله کړي؟
زما د اجمل خټک دا نظم ډېر خوښ دی !که غواړى تاسو هم کولاى شئ ولولۍ!
لیکوال نورالحق ن. څلی « د هغو کسانو شمېر کم دی چې پ…
د امریکا د هارفوډ پوهنتون (کنېټيکټ) د نړيوالو اړيکو او مقايسوي سياست استاد1 سپتمبر, 2018 - 14:33
ويډيو او غږ
وروستۍ ليکنې
وروستي خبرونه
د افغانستان دحکومت له خوا دخپلو اوبو مهار کول او د ایران غیر دیپلوماتیک غبرګون5 سپتمبر, 2018 - 10:14
امرالله صالح داتمر استعفا په اړه عکس العمل وښود29 اګست, 2018 - 07:50

په تیر کال کې د پایلو له پاره د وړتیاؤ لوړولو پروګرام ښې پایلې درلودې
د رسنيو له څانګې سره اړيکه
د حکومت د ویندویانو د اړیکو د شمېرو لیست
له موږ سره کار
زمونږ په اړه
۱۳۹۶ مالي کال کې د صادراتو او ملي عوایدو کچه لوړه شوې
د پایلو لپاره د وړتیا لوړولو پروګرام (CBR) چی په دولتي ادارو کې د اړینو اصلاحاتو د راوستو او عامه خدمتونو ته د لاسرسی د ښه والي په موخه پیل شوی دی، د ۱۳۹۵ مالي کال په لړ کې د تیرو کلونو په پرتله زیات پرمختګ وکړ او د پام وړ پایلې درلودلی.
د یاد پروګرام په اړه د افغانستان د حکومت ژمنه دا وه چې د مالي کال تر پایه به د دې پروګرام له لارې په ښکیلو ادارو کې د ګمارنې لړۍ تر ۸۰۰ بستونو پورې رسوي، خو له نیکه مرغه دغه لاسته راوړنه تر دي هم لوړه شوه.
د پایلو له پاره د وړتیاؤ لوړولو پروګرام رئیس ښاغلي ډاکټر نجیب الله وردګ وایي: په ټولو دولتي ادارو کې د تخنیکي ټیمونو څخه مننه کوم چې تر ډیره حده یې ددې پروګرام د ژمنو په ترسره کولو کې راسره مرسته کړې ده. دا کار د ګډو هڅو او ټینګ تعهد څخه پرته ممکن نه ؤ. ده زیاته کړه چې په یاد پروګرام کې ښکیلې ادارې مکلفې دي چې د اصلاحاتو او د هغه له پاره د تطبیق او استخدام پلانونه جوړ کړي.
د یاد پروګرام له مخې د ۱۵ وزارتونو د اصلاحاتو پلانونه جوړ او منظور شول چې ځینو وزارتونو ددې پلانونو په تطبیق کې لا له وړاندی کوټلي ګامونه اخیستي دي چې د پروګرام تخنیکي ټیمونه یې په منظمه توګه څاري او رهبرۍ ته د هغې راپورونه ورکوي.
په ۱۳۹۶ مالي کال کې ددې پروګرام ډیره توجه په ځانګړي ادارو کې د اصلاحاتو ترتیب او تطبیق ته دی، ځکه ددې پروګرام راتلوونکي په مقرریو پورې نه، بلکې په اصلاحاتو پورې تړلی دی.
د پایلو له پاره د کاري وړتیاؤ لوړولو پروګرم د مشرتابه پلاوي تشکیل د افغانستان د اسلامي جمهوریت د ولسمشر د حکم پر اساس رامنځ ته شوی چې په دولتي ادارو کې ددې پروګرام له لارې د متخصصو او تجربه کارو کارکوونکو د ګمارنې، روڼتیا او د اصلاحاتو د راوستو او د اساسي پلانونو د پلې کیدو په برخه کې منظمه څارنه او نظارت وکړي.
زموږ په اړه
غږ او انځور
چاپي خپرونې

لومړی پاڼه زموږ هدف کتابتون د ماشومانو لپاره انځورونه سندرې مرکې په غږ کې
:: زمونږ سره اړیکې
:: پښتو ژبه او ادب
:: د کوچنیانو لپاره
د مورال ياکړووړو (اخلاقو) له پلوه هم يو د يوه غړي ښه او بد د کهول له خوا ارزول کېږي او پخپله غړی پکې نقش نه لري. د غړي لومړۍ دنده داده چې په هر اکر بکر (حال احوال) کې له کهول سره خپل اړاو تړاو ټينگ و ترينگ وساتي.
په دې تړاو زما د ۱۹۵۸ کال شاوخوا يوه پېښه ياد ته راځي چې چا يې راته کيسه کوله:
د يوې کونډې مور يوازېنی يو زوی چا وژلی وو. دردېدلې مور يې هغه ټول دود سوله ييز وړانديزونه ونه منل، او چې څه ناڅه شلکلن گرم ځوان يې ور وسپا ره، تر پايه داهيله کېده چې وينې بيه (خونبها) به ومني او هغه به وبښي، خو د شهيد مور چاړه راوخېسته او په خپل لاس يې حلال کړ؛ که څه هم له آره يې دا حق وو، خو، په داسې ترڅ کې چې د اړوند کهول يو کس هم نه غو ښتل، هغه دې قصاص شي. نو يې په يوه خوله د هغې داکړن وغانده ، او هغه يې د پښتونولۍ له کودېکسه يو بېشرمانه سرغړاوی وگاڼه. او بيا ورسره د تړلي (ننواتې) واکمن دستور پر وړاندې د يوې مور درد هم څه ارزښت درلودای نه شي.(۴)
کباړۍ دې پر ما جوړه ده!
په داسې آړونو (شرايطو) کې لومړی ځل له پښتنو سره اړيکې (تماسونه) تر ډېره گران اېسي، خو موږ بايد داهم هېر نه کړو چې که وار له مخه مو د دوی له قانونغونډ (پښتونولي) او بيا د ((مېلمه پالنې)) نه ځان خبرکړی وي، کومه خرخشه راته نه پاتې کېږي. د دغه آر (اصل) له مخې دوی دا خپله پازوالي گڼي چې په ورينه ټنډه راته هر کلی ووايي، په ټوله مانا مو پژني (فېزيکي او مانيز) پيلوړ(حمايت) پرغاړه واخلي او له دې سره يو ((وروروگلويز)) اړاو تړاو رامنځته کېږي.
داهم سمه ده چې (څوک) پښتو غږېږي له پښتني ټولنې سره يې پر خپله اړوندۍ باور لري اوځان پښتون راوښيي. د دغو څرگندونو تر وړاندېينې سره استثناوې هم له پامه غورځول په کار نه دي. داهم د يادونې وړ ده چې ډېر ځانونه پښتانه بولي او ورسره پښتنی نگېر هم لري، خو پښتو نه غږېږي(يا غږېدای نه شي):
بلخوا، په سرچپه ډول، داسې وگړي هم شته چې پښتو غږېږي، خو ځانونه پښتانه نه بولي. دلته به زه هغه بلوڅ، براهوي، هزاره، وزبک... پرځای پرېږدم چې د ساري په توگه په کندهار کې مېشته شوي دي. دوی ځانته ځانته، يا د وړو وړو ډلو په توگه دغلته له دوه درو پښتو راهيسې ژوند کوي او له ډېري پښتنو سره اخښل شوي، او چې لابيا (ورسره) ښوونځي ته تللي وي، ترخپلو ژبو، پښتو ښه غږېږي، خو خپلې داهم يومخيزې نه هېروي. دا داسې بېلگې دي چې سړی ورسره هر چېرې(لږوډېر) مخا مخېدای شي. په دې لړ کې د وردگو کيسه گړسره بل ډول ده. دوی له دې سره سره په يوه(کرلاني) پښتو گړدود غږېږي، خو(زياتره نالوستي يې) ځانونه په پښتنو کې نه شمېري! (۹)
(۹) دلته د کيفرله((ښه))داهم راڅرگندېدای شي چې له ليکني- ادبي پلوه يې پښتو تر خپلو مورنيو ژبو ښې وي؛ داسې بېلگې د ننگرهار، لغمان، گردېز، اورگون، فراه... او بيا تر ډېورنډ کرښې وراخوا، له کوټې نيولې، تر پېښوره هم ډېرې مخې ته راځي. دا تر هرڅه له مخه په دې اړه لري چې د زده کړې ژبه يې لږ ترلږه، تر لومړنيو هغو پو رې پښتو اوسي. په دې لړکې ډېر ليدل شوي چې د لغمان، جلال اباد، بېسودو،سره رود پارسي ژبي لږه کي ، او ان د چپرهار کنډيباغيان چې د لوړو زده کړو لپاره کابل ته راغلي او راځي، دخپلې ((چغتايي)) پارسۍ او بياله پښتوسره گډوله ژبې، په ويلو شرمېږي، نو پښتو غږېږي او ځانونه هم پښتانه بولي.

"هره ورځ له ٣٠ تر٥٠ ماشومان له ايرانه اسلام کلا او نيمروز ته را اړول کېږي" _ Pajhwok Afghan News
امنیت او جرمونه
سوداګري او اقتصاد
ښوونه او روزنه
دین او کلتور
نوښت او ټکنالوجي
چاپېريال ساتنه
زموږ په اړه
له موږ سره اړیکه
وروستي خبرونه
ننګرهار کې د پوليو يوه بله پېښه هم ثبت شوه
تيفا: د افغانستان اوسنيو حالاتو ته په پام سره راتلونکي کال کې ټاکنې امکان نه لري
عبدالله: د لويې جرګې ترسره کېدو لپاره هڅې به بې پايلې وي
لاريون کوونکو د ښرنې پېښې د عاملينو د محاکمې غوښتنه وکړه
د شکردرې د امنيې قوماندانۍ يو منسوب په ۱۵ کاله بند محکوم شو
افغان امنيتي چارواکي او د غوڅ ملاتړ قوماندان کندوز ته تللي
ولسمشر غني د هلمند له قومي مشرانو د ټاپي پروژې په تطبیق کې مرسته وغوښته
د سعودي وليعهد: په ټولو اسلامي هېوادونو کې به ترهګر له منځه یوسو
د پژواک خدمتونه
د ويډيو څانګه
نورې ويډيوګانې
د انځورونو څانګه
نور انځورونه
د ولس غږ کلتوري پروګرامونه
د ټاکنو خبري پوښښ
د کانونو په اړه ځانګړې پاڼه
په افغانستان کې د نوې کیدونکې انرژۍ د پراختیا په موخه د لمریزې برښنا د لومړنۍ فابریکې د جوړولو لپاره د آسیا پراختیایي بانک مرسته وکړه
د پاکستان راکټي بريدونه د زغم وړ ندي او په وړاندي ولاړ يو
د پژواک د سوداګريزو اعلانونو خدمتونه
پژواک ستاسو له خوا د خبر شريکولو هرکلى کوي، خبري موضوع ددې ځاى په کېکاږلو سره شریکه کړﺉ
د افغانستان لنډه پېژندنه
د ولسي جرګې ټاکنې ١٣٨٩
د ۱۳۹۰ کال پارلمان و پېژنﺉ
"هره ورځ له ٣٠ تر٥٠ ماشومان له ايرانه اسلام کلا او نيمروز ته را اړول کېږي"
هرات (پژواک، ٢٩ لړم ٩٦): د هرات سيمه ييز چارواکي وايي چې په تېرو دوو مياشتو کې زر ماشومان د ايران له لوري د هرات اسلام کلا او نيمروز له اړول شوي دي.
د هرات ځايي اداره په داسې حال کې د بې سرپرسته ماشومانو او ښځو پر را اړولو اندېښنه څرګندوي چې نن د لړم ٢٩مه، (د نومبر٢٠مه) د ماشومانو له نړيوالې ورځې سره برابره ده او هر کال د هېواد په مرکز او ولايتونو کې دغه ورخ نمانځل کېږي.
د هرات د کار او ټولنيزو چارو مشر له پژواک خبري اژانس سره په ځانګړو خبرو کې وويل چې يوه ځوانه نجلۍ هم په دې ماشومانو کې را اړول شوې ده.
د هرات د کار او ټولنيزو چارو رییس عبدالقيوم افغان هم له ايران نه د ١٠٠٠ ماشومانو را ايستل د اندېښنې وړ وبلل او ویې ويل چې دا ماشومان له دوو مياشتو راهيسې د اسلام کلا او نيمروز په پوله کې سرګردان او له ګڼو خطرونو سره مخ دي.
د افغان په خبره، اکثره را اړول شوي ماشومان ايران ته د کار لپاره تللي وو او تر منځ يې داسې ماشومان هم شته چې کورنۍ يې په ايران کې ژوند کړي، خو دوى يې له کوڅو او سړکونو نيولي او را اړولي دي.
د کار او ټولنيزو چارو مشر زياته کړه چې د ماشومانو د را ايستلو بهير دوام لري او امکان شته چې دا شمېر په څو ورځو کې نور هم لوړ شي.
هغه زياته کړه: ((زموږ اندېښنه دا ده چې يوازې هغه زر ماشومان چې له همدې پولو نه د تېرې يوې نيمې يا دوو مياشتو په ترڅ کې سرګردان دي، يعنې لا هم زموږ ماشومان له خطر سره مخ ګورو.))
د هرات د کار او ټولنيزو چارو مشر له ايران او افغان حکومت وغوښتل چې له دغه هېواد نه د ماشومانو د اېستلو مخنيوى وکړي.
په ورته وخت کې په هرات کې د بشري حقونو د ساحوي کمېسيون مشر عبدالقادر رحيمي، له ايران نه د را ايستل شوو ماشومانو شمېر له دې شمېرو لوړه وباله او ویې ويل چې هره ورځ له ٣٠ نه تر ٥٠ ماشومانو له ایرانه اسلام کلا او نيمروز ته را اړول کېږي.
نوموړي زياته کړه چې د دې ماشومانو ډېر شمېر د هېواد له لرو ختيځو او سوېلي ولايتونو څخه دي چې ولايتونو ته يې د لېږد امکانات ډېر محدود دي او کوم بسټونه چې په دې برخه کې موجود دي، بسنه نه کوي.
هغه وويل: ((هره ورځ په منځني ډول له ٣٠ تر ٥٠ پورې ماشومان وطن ته ستنېږي يا را ستنول کېږي.))
د هرات ځايي ادارې چارواکي هم د بې سرپرسته ماشومانو او ښځو پر را اېستلو اندېښنه څرګندوي او له ايراني چارواکو غواړي چې د ماشومانو د اېستلو مخنيوى وکړي.
د هرات د والي وياند جيلاني فرهاد وويل: ((د ايران له پولې د بې سرپرسته ماشومانو او ښځو را ايستل د اندېښنې وړ دي او زموږ غوښتنه بيا بيا دا وه چې هيله ده د بې سرپرسته ماشومانو او ښځو د را اړولو په برخه کې چې له کورنۍ پرته را اېستل کېږي، د دواړو هېوادونو تر منځ د دوستۍ د شته روحيې پر بنسټ جدي اقدامات تر سره شي.))
په ورته وخت کې د هرات د بشري حقونو د ساحوي کمېسيون مشر وايي چې د ماشومانو د را اېستلو تر څنګ، د قاچاق وړونکو له لوري ځورول او د کيلومترونو واټن پلي وهل هم له نورو ننګونو دي چې ماشومان وسره مخ دي.
خوست کې د دوو قبیلو تر منځ شخړه کې اوو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې
غزني کې سلګونو کورنیو ته مرستې وېشل شوې
برېښنا ليک *

مه خفه کېږه
تازه خبرونه
زمونږ په اړه
د پاڼې تګلاره
فاریاب: د ماهیانو د «۱۰» لکو فارم ارزښت زر لکو ته ختلی دی
نیوزویک: افغان حکومت د مسکو کنفرانس کې د ګډون هڅه کوي
میدان وردګ: افغان او بهرنیو ځواکونو د ۹ ښځو په شمول ۲۰ تنه ولسي خلک وژلي
کاپیسا کې د واده په مراسمو هوايي برید کې ۲۲ تنه ملکيان وژل شوي
لیکونکی: فضل الرحمن حقاني البغلاني د آس ساتلو په باره کی په کتابونو د حدیث کی ځانته بابونه او فصلونه ټاکلی شویدی. ځکه چی د آس ساتلو په باره‌کی ډیر حدیثونه راغلی دی، بلکه د سورة انفال په شپیت... پاتې برخه
د نبي علیه السلام د ترور دسیسه څنګه شنډه شوه؟!
دومره ښکلې کیسه ما په ژوند کې نه وه لوستلې!
فضل الهي ابودجانه چې یو مشهور صحابي دی، د رسول الله صلی الله علیه وسلم سره یې ډیرو غزواتو کې شرکت کړئ دی، نوموړی ډیر زړور و، د أحد په غزا کې یې د رسول الله صلی الله علیه وسلم څخه د سپر په ش... پاتې برخه
د نبي کریم صلی الله علیه وسلم د ژوند وروستۍ شیبې
ژباړه: فضل الهي أم المؤمنین حضرت عائشه رضی الله عنها روایت کوي چې کله د رسول الله صلی الله علیه وسلم د ژوند وروستۍ شیبې را نیژدې شوې، نوموړی زما په کوټه کې و چې د نبي کریم صلی الله علیه وسلم... پاتې برخه
راټولوونکی: راشد میدانوال د بدر غزا د هجرت په دویم کال پیښه شوه، دبدر په غزا کې د مسلمانانو شمیر ۳۱۳ یا ۳۱۴ تنه وه، خو د مشرکینو د لښکر شمېر د مسلمانانو د لښکر د شمېر په پرتله څو ځله زیات و،... پاتې برخه
راشئ د خندق له غزا څه زده کړو!
د صحابه کرامو رضي الله عنهم روښانه ژوندون (۳ برخه)
ژباړن: ابو ادریس عبرت مهاجر عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه عبدالرحمن بن عوف رضی الله عنه هم د هغو لسو صحابه کرامو له جملې نه دی، چې الله تعالی په دنیا کې د جنت زېری ورکړی او د هغو لومړنیو صحا... پاتې برخه
اونیزه تبصره: ملکي وګړو ته د چاپو پر مهال مرګ ژوبه نور د زغم وړ نه ده
ځان ته په خپل لاس اور مه لګوه!
د غاښونو په ساتنه او ښکلا کې د کريمونو رول

د کتلو لپاره څه نشته.

مه خفه کېږه
تازه خبرونه
زمونږ په اړه
د پاڼې تګلاره
ټرمپ په افغانستان کي د دفاع وزارت له ستراتیژي سره بې حوصلې سوی دئ
زور مې په تا نه رسيـږي مړ به دې درته ابا کړم
د شاعرانو او ليکوالانو د پام وړ
د کابل اداره په درواغو کې ریکارډ جوړوي
د روان کال پارلماني ټاکنو لپاره نوم لیکنه پیل شوې ده، مګر د تېرو کلونو په نسبت ډیره پیکه ده، څوک د ټاکنو مرکزونو ته نه ځي او نه هم غواړي ټاکنو کې ونډه واخلي.
د یادونې وړ ده چې د مرکزي حکومت له لوري په پلازمینه کابل او ولایتونو کې د نوم لیکنې لپاره مرکزونه نومولي شوي دي، چې په غوڅ اکثریت سره په مساجدو او ښوونځیو کې پرانیستل شوي دي، ترڅو چې ولسي وګړي نوم لیکنه وکړي.
مساجدو او ښوونځیو کې د نوم لیکنې مرکزونو پرانیستلو څخه یو هدف دا هم دی ترڅو چې د وسلوالو طالبانو له بریدونو څخه په امن وي، او ولسي وګړي په خوشالۍ سره نوم لیکنه وکړي.
د نوم لیکنې مرکزونو باندې وروستیو بریدونو ته په کتو سره جوتیږي چې مساجدو او ښوونځیو کې د مرکزونو پرانیستل مخکې له مخکې پلان ګزاري شوي دي، له یو خوا مساجدو او ښوونځیو څخه سؤ استفاده کیږي او له بل خوا بیا مساجدو او ښوونځیو باندې بریدونه کیږي.
که څه هم تراوسه وسلوالو طالبانو کوم مسجد او ښوونځي کې د نوم لیکنې پر مرکز د برید پړه نه ده اخیستې او نه یې دا کار توجیه کړئ دی، مګر د مرکزي حکومت له لوري ورته بریدونه پر وسلوالو طالبانو تاوان دي.
باید وویل شي چې د نوم لیکنې پر مرکزونو باندې بریدونه د داعش وسلوالې ډلې پر غاړه اخیستي دي، د سیاسي چارو شنوونکو پر اند چې داعش ډله د امریکا یوه بله پروژه ده ترڅو چې د طالبانو مبارزه ورباندې کمزورې کړي، ځکه خو د ملي یووالي حکومت او امریکا په ګډه ورته کمپاین کوي.
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
ځان ته په خپل لاس اور مه لګوه!
د غاښونو په ساتنه او ښکلا کې د کريمونو رول

د لوی او بښونکی خدای په نامه
پوښتنی او ځوابونه:
د آزادی راډیو خبریال- آزادی راډیو ته داسی یوه ویډیو رالیږل شوی ده، چی په سوریه کی په جنګ کی افغانان چی وسلی ورسره دی وژل شوی دی، او بل دا چی ځینی رپورټونه خپاره شوی وو چی ایرانیان کوښښ کوی افغانان د سوریی د حکومت جنګ ته واستوی، په دی اړه که معلومات راکړی چی آیا افغان حکومت خبر دی چی افغان مهاجر له ایران څخه سوریی ته لیږل کیږی؟
موسی زی: دلته دوه خبری دی، اول دا چی ورته مطبوعاتی معلومات موږ ته هم رارسیدلی دی او موږ په اردن کی د خپل سفارت سره په تماس کی یو ترڅو د سوریی د چارواکو سره او د نورو مربوطه هیوادونو د چارواکو سره په دی هکله خپل معلومات تصدیق کړو او یا د دی راپورونو که چیرته واقعیت نه وی، رد یی کړو، البته د سوریی چاری زموږ سفارت په اردن کی پر مخ بیایی، موږ په دمشق کی مقیم سفارت نه لرو، او البته دا تغییر مخکی له دی چی په سوریه کی تحولات راشی تر سره شوی وو.
کوټوال د ملی تلویزیون خبریال- په دی وروستیو کی د واشنګتن او د کابل تر منځ مناسبات ترینګلی شوی دی، نو هغه ستراتیژیک امنیتی تړون چی ټاکل شوی وو د امریکی د متحده ایالاتو سره لاسلیک شی څه نا څه کار هم پری شوی وو، دا ووایی چی دا تړون په کوم پړاو کی دی او کوم ځای ته رسیدلی دی؟
موسی زی: لکه څنګه چی جلالتماب ولسمشر کرزی هم په دی هکله د امریکی د بهرنیو چارو له وزیر سره ګډ خبری کنفرانس کی اظهار کړی وو، د ستراتیژیکو متحدینو تر منځ کله نا کله اختلاف نظر پیدا کیږی، یا په یوه موضوع باندی عدم موافقت پیدا کیږی، ولی واقعیت دا ده چی د افغانستان او متحده ایالاتو اړیکی ډیری نږدی، صمیمانه، د ګډو ستراتیژیکو ګټو او اهدافو په اساس ولاړی اړیکی دی، د دوه اړخیزه امنیتی موافقتنامی د مذاکراتو په هکله تاسو ته ویلی شم چی دا مشوری روانی دی او موږ هیله من یو چی د رسمی مذاکراتو څلورم پړاو هم په نږدی راتلونکی کی په کابل کی تر سره شی.
عابد د شمشاد تلویزیون خبریال- د پاکستان سره د افغانستان د ستراتیژیک تړون په برخه کی څه پرمختګونه شوی دی، په دی برخه کی تر اوسه کوم کارونه شوی او څه په پام کی دی؟

د افغانستان اسلامي جمهوری - جمهوری اسلامی افغان - Uzbekistan

تاند- یوه څېړنه، چې د ساوت پاولو پوهنتون څېړونکو کړې، وايي چې د ورځې درې پیالې کافي یا قهوه د شریانونو د بندېدو له مخنیوي سره مرسته کوي. دا څېړنه، چې پایلې یې د امریکا د زړه د ناروغیو په خپرونه کې خپرې شوي، پر څه باندې ۴ زره ۴۰۰ تنو شوې ده. په څېړنه…
تاند- په امریکا کې د وینې د ازمېښت په یوه نوې اختراع شوې طریقه کې څرګنده شوې چې له دې لارې د سږو سرطان په لومړنیو پړاوونو کې تشخیص کېدای شي. د امریکا د سرطاني ناروغیو ټولنې اعلان وکړ چې په دې ډول ازمېښت د ناروغ په وینه کې د سرطان د رامنځته کېدو په…

هندي چارواکو ويلي دي د پاکستان له بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي سره د دهند سوشما سوراج لیدنه لغوه شوې ده
د هند بهرنیو چارو وزارت په يوې خبرپاڼې کې ويلي د هند د بهرنیو چارو وزیره نیویارک کې د پاکستان د بهرنیو چارو له وزیر سره احتمالي خبرې نه کوي.
د هند بهرنیو چارو وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي، چې د نیویارک دغه احتمالي لیدنه لغو شوې ده.

دوهم : ـــ تخریبي پلان : دا پلان له رغنیزپلان سره څه تو پیرنه لري ، خوتوپیریې یوازې په دې کې دئ چې په تخریبي پلان کې د پلان ټول محتویات د رغنیزپلان خلاف د تخریب له پاره په مدیریتي توګه په کاروړل شوي دي چې د جوړولو پرځای ړنګول په کې مطرح وي . لکه د پاکستان اونورواستخباراتي شبکو له خوا په افغانستان کې د ځانمرګي بریدونو پلانونه عملي کول اود هغوی مدیریت.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د کډوالو لپاره انلاين پوهنتون
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق thinkstock
Image caption د نړۍ د بېلابېلو سیمو څخه ۵،۰۰۰ زده کوونکي "د خلکو آنلاین پوهنتون" د لوړو زده کړو کورسونو کې برخه اخلي
انلاین پوهنتون د سوريې د کورنۍ جګړې ۵۰۰ کډوالو ته په وړیا ټوګه د لوړو زده کړو په کورسونو کې ځای ورکوي.
د "خلکو پوهنتون" چې مرکز يې په کالیفورنیا کې دی، یوه ګړندۍ وده کوونکې خیریه پروژه ده چې غواړي هغو کسانو ته د لوړو زده کړو زمينه برابره کړي چې علمي یا اکاډیمکې وړتیاوې لري خو پيسې نشي ورکولای یا دودیزو پوهنتونونو ته عملي لاسرسی نه لري.
د دې پوهنتون بنسټ اېښودونکی او رییس، شای ریشیف، وايي "د انټرنېټ د اختراع لپاره تر دې ښه دلیل نشته"
دا پوهنتون د څلورو کلونو بشپړ معتبر تحصیلي سندونه ورکوي، ټولې زده کړې د آنلاین له لارې کېږي، او د ۱۸۰ هېوادونو زده کونکي ورڅخه ګټه اخلي.
ښاغلی ریشیف په لندن کې بي بي سي سره یوې مرکې کې وویل "موږ د لوړو زده کړو ور پرانیستی دی. موږ د هغو کسانو لپاره یوه متبادله لاره پرانیستې چې کومه بله لاره نه لري- لکه د روانډا له نژادي ډله ییزو وژنو څخه ژوندي پاتې شوي کسان، د سوريې کډوالو، او د هایټي له زلزلې ژوندي پاتې شوي خلک،"
د امریکا په متحدو ایالتونو کې، دا پوهنتون خلکو ته له کوم سند پرته ځای ورکوي، که داسې نه وای نو هغوی به د ښو کارونو موندلو لپاره تحصیلي سندونه نشوای ترلاسه کولای او په عادی کالجونو کې د شمول لپاره به يې د اړتیا وړ کاغذونه نه درلودای.
د انځور حقوق Gettyimages
کورسونه په ۴۰ بېلابېلو برخو باندې ویشل شوي، د هر کورس تر څارنې لاندې ازموینه ۱۰۰ ډالر لګښت لري- په دې توګه یو بشپړ تحصیلي سند یا ډګري ۴،۰۰۰ امریکايي ډالره کېږي.
"کډوال د بل هرچا په پرتله د پوهنې روزنې ډېر حق لري. دا هغه خلک دي چې هر څه يې له لاسه ورکړي. ډېری به يې هېڅکله بیا خپلو هېوادونو ته ستانه نشي، او ماشومان او لمسیان به يې هم پناه وړونکي شي.
ښاغلی ریشیف وايي له دې حالته د وتلو یواځینۍ لاره تعلیم یا پوهنه روزنه ده، او د نویو هېوادونو په ټولنې کې د هغوی د ورګډېډو یواځینۍ لاره هم همدا ده."
د پوهنې او روزنې دا ارزانه لاره د علمي او تخنیکي بشردوستۍ په مرسته ممکنه شوې ده.
له دې امله د پوهنتون د زده کونکو شمېر په دوو کلونو کې له ۵۰۰ څخه ۵،۰۰۰ ته زیات شوی، او هیله کېږي چې دوه برابره نور به زیات شي.
Image caption شاې ریشیف غواړي چې د خلکو د پوهنتون د زده کونکو شمېر دوه برابره زیات شي
د انټرنېټ له لارې په دغو ټولګیو کې نژدې ۲۰-۳۰ زده کوونکي وي او هره اوونۍ ورته ۲۰ ساعته درس ورکول کېږي، د یو شمېر داوطلبو استادانو او د پوهنتون متقاعدو کارکوونکو له خوا چې ډېرې کمې تنخواګانې لري، ورته لارښونې، مرستې او د کورني کار مواد چمتو کېږي.
"د دغو پروفیسرانو له نظره د پوهنې روزنې هغه بیه چې په تېره بیا د امریکا په متحدو ایالتونو او بریتانیا کې رواج ده ،ډېره لوړه او بې مفهومه ده."
موخه دا ده چې دا پوهنتون پر خپلو پښو ولاړ وي، پر ځان بسیا وي، خو ځینې ستر مرستندویان هم ورسره مرسته کوي، لکه د ګیټس موسسه، هیولیټ پکارډ او ګوګل.
د انټرنېټ له لارې لوړو زده کړو کې ډېر پام سترو پرانیستو آنلاین کورسونو ته وي چې په د مووکس (Moocs) په نامه یادېږي.
په هغو کې په لسګونو میليونه زده کونکي ګډون کوي، خو معمولا ورته د بشپړو تحصیلي سندونو پر ځای لنډ کورسونه جوړېږي.
خو د خلکو د دې پوهنتون تګلاره کاملا بل ډول ده.
دوی هغو زده کوونکو ته چې په سختو شرایطو کې دي تحصیلي سندونه چمتو کوي او د کار موندنې چانسونه یې زیاتوي.
په دې توګه دا پوهنتون یو لړ محدود مضمونو او موضوعاتو ته پام کوي، لکه کمپیوټر ساینس، روغتیا او سوداګري.
خو دا کار اسانه هم نه دی.
ښاغلی ریشیف وايي "د آنلاین له لارې زده کړه د هر چا لپاره نه ده، ډېره پیاوړې انګیزه او خپل ځاني ډسپلین غواړي. په دې معنا چې تاسو ټوله ورځ کار کوئ او بیا په ساعتونو ساعتونو په کور کې زده کړه کوئ،"
"په یو دودیز ټولګي کې، کېدای شي خوب درشي او ویده شئ، او وروسته کوم شی له خپل ملګري واخلئ. خو دلته دا ډېره سخته ده."
Image caption له کمبوډیا څخه زده کړه: دا پوهنتون د نړۍ هر ځای ته رسیدای شي
د کډوالو زده کونکو لپاره یو پلان شته چې هغوی ډېر منزوي پاتې نشي، ورسره خبرې کېږي چې که دوی دوه کاله آنلاین زده کړه وکړي او بیا وروستي دوه نور کلونه په یو سیمه ییز پوهنتون کې زده کړه وکړي.
د امریکا په متحدو ایالتونو کې، همدا اوس د کالیفورنیا د بیرکیلي پوهنتون سره اړیکي جوړې شوي، چې د خلکو د پوهنتون تر ټولو تکړه زده کونکي وکولاي شي له دوو کالو وروسته هلته زده کړه وکړي.
یوه بله راتلونکې پروژه دا ده چې غواړي په عربي ژیه هم ځینې کورسونه جوړکړي.
د خلکو پوهنتون د یوې ځانګړې موخې سره جوړ شو چې هغو کسانو سره مرسته وکړي چې له نورو لارو څخه تحصیلي سندونه نشي ترلاسه کولای.
خو ښاغلی ریشیف وايي په داسې حال کې چې پر انټرنېټ دغسې نوښتونه وده کوي او پراخېږي، د لوړو زده کړو د راتلونکې بڼې په اړه نورې پوښتنې هم راپيدا کوي.
د خلکو د پوهنتون د مشرانو یوه غونډه: یو شمېر استادان او مرستندویه تخنیکي شرکتونه دغې پروژې سره مرسته کوي.
د نړۍ ډېر خلک د دغه پوهنتون زده کړو سره مينه لري.
د اقتصادي همکارۍ او ودي نړیوال سازمان (OECD) وروستي ارقام ښيي چې هره اوونۍ د یو نوي پرانیستل شوي پوهنتون په اندازه چینايي زده کونکي په دې پوهنتون کې برخه اخلي.
په لوېدیزو هېوادو کې، د زده کونکو شمېر په زیاتېدو دی، خو د فیسونو د زیاتېدونکي لګښت او د لاسرسي د ناانډولۍ په اړه یو لړ لانجمنې سیاسي پوښتنې شته دي.
ښاغلی ریشیف وايي د پر انلاين پوهنتونونو رامنځته کېدل به په دې هکله ځینې سختې تجارتي پوښتنې راولاړې کړي چې د لوړو زده کړو یو تحصیلي سند باید څومره لګښت ولري.
په تېره بیا، هغه وايي د ټیټ لګښت، پراخ لاسرسي رویه کولای شي د مخ پر ودې هېوادونو زده کونکو ته ګټه ورسوي، چې په اوسني وخت کې د استعداد له پلوه شتمن خو د فرصتونو له پلوه بېوزلي دي.
هغه وايي ډېری حکومتونه د لوړ اعتبار درلودونکو پوهنتونونو په پروژو کې پانګه اچوي، په داسې حال کې چې آنلاین پوهنتونونه، یا نیمه وختي آنلاین کورسونه، ډېر ښه ارزښت درلودای شي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ننګرهار: په شینوارو کې د پښتون ژغورنې غورځنګ په ملاتړ تورنمینټ پای ته ورسید – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د یوه حقیقي ګډ ژوند لپاره مو د خوبونو او خیالونو ملګري مو...
انوشکا وايي، د مصروفیت له امله خپل خاوند کوهلي ته هم وخت نه...
بریالیتوب ته د رسېدو لپاره دا ۱۰ کارونه مه کوئ
ننګرهار: په شینوارو کې د پښتون ژغورنې غورځنګ په ملاتړ تورنمینټ پای ته ورسید
2 اونۍ مخکې
د ننګرهار ولایت د شینوارو ولسوالۍ د شیرګړ قریه کې د پښتون ژغورنې کرکټ سیالیو تورنمینټ چې د سرطان میاشتې په پنځلسه نیته پیل شوی و، پرون جمعه پای ته ورسید.
پایلوبه یې د ګڼ شمیر ځوانانو، مخورو مشرانو په شتون کې ترسره شوه؛ د تورنمینت پایلوبې ته شیرګړ ستار او د SHZ لوبډلو لاره پیدا کړې وه چې د لوبې پچه یعنې ټاس د شیرګړ ستار لوبډلې وګتله او خپله یې د توپ وهنې پریکړه وکړه.
په لومړۍ توپ وهنه کې د شیرګړ ستار لوبډلې له لورې په تاکل شویو لس اورونو کې د دوه لوبغاړو په زیان د عبدالمنان شینواري د ۵۷ منډو په مټ یې ۱۳۰ منډې هدف د SHZ لوبډلې ته ورکړ.
د یاد هدف د پوره کولو لپاره د SHZ لوبډلې توپ وهنه پیل کړه چې د یادې لوبډلې لوبډلمشر کامران شینواری کلیدي لوبه ترسره کړه او د خپلې لوبډلې لپاره یې یو شپیته ناسوځیدلې منډې جوړې کړې.
دSHZ لوبډلې د دوو لوبغاړو په زیان په نهم اور کې ځان د اتلولۍ جام ته ورساوه او لوبه یې د اتو ویکټو په توپیر وګتله.
د تورنمینت او د فاینل لوبې غوره لوبغاړی کامران شینواری اعلان شو. ځکه تر ټولو ډیرې منډې جوړې کړې وې.
باید وویل شي چې باید وویل شي چې په دې سیالیو کې ۴۰ لوبډلو ګډون درلود. دا لوبې دولس اوریزه وې، چې شا او خوا ۳۵ ورځو کې پای ته ورسیدې.
ددې ټورنمینټ هدف په کوزه پښتخونخوا کې د منظور پښتین په مشرۍ له راپورته شوي غورځنګ ملاتړ و.
ددې ترڅنګ ځايي ځوانان دا ډول د ټورنمینټونه ګټور بولي، ځکه په وینا یې چې هم یې په یو ټغر راټولوي او هم ورته په دې تاوتریخجن ماحول کې د خوښۍ احساس ورکوي.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
2 ورځې مخکې
په نړیوال ټیسټ کرکټ کې ویرات کوهلي لومړی مقام له لاسه...
د کرکټ غبرګ جامونه؛ افغان لوبډله به پکې له خپلې تیرې...

3-الکتروکوډ د ګازو د پلی ټيوب
لوړ ولټاژ لړۍ
موږ سره اړیکه ونیسئ
3-الکتروکوډ د ګازو د پلی ټيوب (SMD)
موږ د محصول lineups په پراخه کچه وړاندې کوي
چې کټ مټ د بېلا بېلو درخواستونه او عملیاتي چاپیریال برابر شي.
ZM 6 * 6 * 8mm 3-قطب سطحي غره د ګازو د رخصتیدو T ...
ZM 8 * 6 600V د ګازو د پلی تيوب (GDT)
ټول محصولات
په اړه شرکت
سره مناسب ترانسپورت او د چټک اقتصادي پرمختګ، Ningbo Zhengmao بریښنايي Co.، Ltd (سره د يو پخواني نوم Ningbo Shitong مخابراتو برخه د فابريکې) د Ningbo Zhejiang ولایت، د چين په جنوب کې پروت دی. په 2002 کال کې جوړه شوې ده، زموږ په کمپنۍ کې د څېړنې او توليدي جرقه خالیګاوی، د ګازو د پلی ټيوب او نور سويچينګ کې تخصص لري.
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
د ګازو د رخصتیدو تيوب دنده
برېښنا لیک ولېږه

دقرآن کریم زده کړه
ښځه او کورنۍ
ښځه او ټولنه
کلتور او هنر
هنر او ادب د اسلام له نظره
که څه هم ځیني وختونه د وینې کلکوالی ګټي لري او د زخم یا خوږ په حالت کې د وینې د زیات بهاو او ضایع کیدو مخه نیسي، خو ځیني نورو مواردوکې بیا د وینې کلکوالی مرګوني پایلې لري.
وینه څه وخت کلکیږي:: کله چې د انسان د بدن کومه برخه زخمي کیږي له دغه ځایه څخه د ویني بهیدل پیل کیږي، حاکم خدای وینه کې دننه داسي یو نظام جوړ کړی، چې د زخم او وینې بهیدو په حال کي د زخم شا او خوا وینه کلکوالی ( کلاټینګ) پیل کوي او دغه کلکوالی ددي لامل کیږي ترڅو د ډيري ویني د بهیدو مخه ډب کړي، خو له دغه قدرتي او طبعي عمل څخه ها خوا ځیني داسي عوامل شته چې د ویني د بي ځایه ککوالی (کلاټینګ) سبب ګرځي دغه صورت کي بیا د وینې کلکوالی (کلاټینګ) مرګوني پایلې لري.
اوس به هغه ځایونه او عوامل درته په ګوته کړم چیري چې وینه کلکیږي او هښوونکې پایلې له ځان سره لري.
د زنګانه په لاندينۍ برخه کې د وینې کلکوالي ته (ډیپ وین ترومبوسیس) وایې، د وینې دغه ډول کلکوالی تر ټولو خطرناک وي او ډیری خلګ له دغه ډول مشکل سره لاس او ګریوان کیږي تر اوسه پوري کره مالومه نه ده، چې نړۍ کې څومره شمیر وګړي د وینې له دغه ډول کلکوالي سره مخامخ کیږي، البته یو اټکل ښیي چې هر کال د نړۍ په کچه ترنه سوه زره (۹۰۰۰۰۰) پوري کسان په (ډیپ وین ترومبوسیس) باندي اخته کیږي چې د هغو له جملې څخه له شپیتو زرو څخه بیا تر نوي (۹۰۰۰۰) زرو پوري ناروغان ژوند له لاسه ورکوي.
په دې باندي باید مونږ پوه یو چې (ډیپ وین ترومبوسیس) د زنګانه په لاندینۍ حصه کې پوستکي لاندي (ژور رګ) کې رامنځ ته کیږي او کله کله بیا به غیر له دې څخه چې کومه علامه یې ښکاره سي یا د زنګانه دغه برخه کې د کوم بدلون یا تغیر احساس وکړو (ډیپ وین ټرومبوسیس) پېښېږي.
د وینې دغه ډول کلکوالی په دوه حالته کې رامنځ ته کیږي، لکه ما چې د لیکنې په پیل کې ورته اشاره وکړه چې وینه په قدرتي او طبعي توګه هغه وخت کلکیږي کله چې د انسان د بدن کومه برخه زخمي شي، دلته وینه کلکوالی پیل کوي ترڅو له زخم څخه د زیاتي وینې د وتلو مخه ډب کړي.
یو د ویني خپل طبعي کلکوالی دئ چې د زخم په صورت کې وینه کلکیږي ترڅو له زخمي ځاي څخه د زیاتې وینې د ضایع کیدو مخه ونیسي، چې د وینې دغه ډول کلکوالي ته خپل اصلي او ګټور کلکوالی ویلی شو.
دلته ځیني نور داسي بیروني عوامل شته، چې په رګونوکې د ویني د کلکوالي ( کلاټینګ) سبب کیږي او دغه ډول کلکوالی د انسان لپاره مرګونی تمامیږي، دا عوامل په لاندي ډول دي.
۴: کوم کسان چې د سرطان په ناروغي اخته وي هغو کې هم د وینې دکلکوالي پیښي زیاتي رامنځ ته کیږي.
۵: یوځای باندي ناسته (Immobility) کوم کسان چې ډیر وخت یو ځای باندي ناست وي دغه کسان هم د وینې دکلکوالي له پیښو سره مخامخ کیږي، جدیدې څیړنې ښیي چې له یو ساعت څخه زیات باید څوک یو ځای باندي بي حرکته پاته نه شي.
دملګرو ملتونو د سرمنشي له مرستیال سره یو وخت کې کوم مجلس کې مخامخ شوم، دغه ښاغلي خپل راسته لاس باندي ساعت او کیڼ لاس باندي یو ډول حلقه دننه کړې وه، ښاغلي ویل چې دغه حلقه هر ساعت کې لړزیږي (وایبریشن) کوي او ما ته خبر راکوي چې ته یو ساعت کیناستلې ولاړشه د څو دقیقو لپاره ملا سده کړه او وګرځه.
ستاسو برېښناليک خوندي دی.
صلح (روغه) او اهمیت یې په اسلام کې
د مور په اړه ځینې جالبې ویناوې
د اونۍ غوره ليکنې
وروستۍ څرګندونې
ټول حقوق يې له قرآن سنت ویب پاڼې سره خوندي دي.

طرح و کاريکاتور (1)

د (اسلام او ساينس) نورې ليکنې
د علومو په ترویج کي د مسلمانانو ونډه ( ۳ )
فتوا: د پلار په کور کي د ښځي مسافرانه لمونځ
نبوي سیرت: نصرانيت او د حبشې حکم په یمن کي (‍‍۱۶)
د بنده ګانو حقوق او اخلاقیات (۶)
افغانستان د تاریخ په اوږدو کي
د یو مشکل لپاره په ګډه دعا كول (الحدیث)
د اوبو په استعمال کي احتیاط وکړئ
اسلام او ساينس
میکروب او د هغه څخه ځان ساتنه
وروڼو! څرنګه چي د دغه بحث د لیکلو څخه مقصد دا دی چي موږ مسلمانان زموږ د دین او د هغه د احکامو په حکمت او عظمت څه نا څه پوه او خبر سو نو دا لازمه نه ده چي زموږ بحث دي د یوې خاصي موضوع په باره کي وي، بلکه هر بحث او مضمون چی موږ و دغه مقصد او هدف ته رسوي را نقلوم.
نو اوس به د فضیلة الشیخ عبدالمجید الزَنداني أدام الله برکاته د څېړنو څخه یوه موضوع را نقل کړم او دا دي هم تاسي ته معلومه وي چي نن ورځ د قرآن مجید او احادیث مطهره څخه د اعجاز او باریکیو په را ایستلو کي (هغه باریکۍ چي د نن ورځي د طب او ساینس سره مطابقت لري) هیڅوک زموږ د فاضل او مکرم شیخ عبدالمجید الزَنداني سره سیالي نه سي کولای او په دغه علم کي د نن ورځي ټول علماء که هر څوک هم وي و ده ته اړ او محتاجه دي، نو زموږ محترم استاد فضیلة الشیخ الزنداني وايي:
الله عزوجل د هر شي خالق دی
د دغو میکروباتو د کشفولو سره د انسان په بدن کي د یوه بل جهاز یا مشین کشفول ارتباط لري، یعني کله چي دغه میکروبات و پیژندل سوه هلته د انسان په جسم او بدن کي یو بل مشین هم کشف کړل سو، ځکه هغه الله جل جلاله چي دغه میکروبي کائنات یې خلق کړي او پیدا کړي دي په دغو جراثیمو خبر او ور معلوم وه:
ژباړه: آیا هغه ذات چي دغه کون او کائنات یې ټول پیدا کړي دي نه پوهیږي؟ علم نه پر لري؟ یا والله بلکه په هرڅه پوه، پوره خبر داره او پوره عالم دی.
تا دغه میکروبونه نه لیدل او نه په خبر وې، مګر ستا رب عزوجل هغه خالق، حافظ، علیم او رحیم رب سبحانه وتعالی ستا په بدن کي د دغو میکروبو د وژلو دپاره داسي یو حساس جهاز ایښی دی چي ستا د بدن داخلي مقاومتو ته خبر او تنبیه ورکوي او ستا په بدن کي د دغه داخل سوو میکروبو په مقابل کي د خطر زنګ وهي او هلته په بدن کي دغه دفاعي قوتونه د مقابلې دپاره تیار او آماده سي چي پسله ننوتلو د دغه ضررناکو میکروبو، ستا بدن د هغو د ضرر څخه وساتي.
مګر دمخه تر دې چي دغه میکروب ستا بدن ته ننوزي او دمخه تر دې چي ته خپل ځان د دغه خطر سره مخامخ کړې پر تا دا لازمه وه چي ته یوه صحي تګ لاره د ځان دپاره اختیار کړې، یعني هر انسان باید په خپل ژوند کي د طِبي او صِحي اصولو مراعت ولري، دا دپاره د دې چي خپل جسد او بدن د دغو ضررو او خطرو د مخامخ کېدلو یا په بل عبارت د میکروب د ننوتلو څخه لیري وساتي، خو د میکروب په کشفولو سره د ډیرو مرضو أسرار و پیژندل سوه چي څنګه او ولي پیښیږي؟ او څنګه یې علاج کېدلای سي؟
خو دلته یوه ډیره مهمه پوښتنه سته، هغه دا چي آیا رسول الله صلی الله علیه وسلم هر هغه کار چي په هغه کي زموږ د امورو یا کارو اصلاح وي موږ ته نه دی را ښوولی؟ او هر هغه کار چي په هغه کي زموږ دپاره شر موجود وي آیا و هغه کار ته یې موږ نه یو متوجه کړي؟ او د هغه کار څخه یې موږ نه یو منعه کړي؟
اول به موږ وګورو چي آیا په کلام الله قرآن مجید کي داسي یو شی سته چي و دغه پټ او خفي عالم ته دي اشاره کوي؟
او بیا د رسول الله صلی الله علیه وسلم په اقوالو کي داسي یو شی سته چي په هغه کي دي د دغه پټ کائن یا میکروب و وجود ته اشاره وي؟
ژباړه: قسم یادوم په هغو شیانو سره چي تاسي یې وینی او په هغو شیان سره چي تاسي یې نه وینی.
یعني: هلته یو شی بلکه ډیر شیان سته چي تاسي یې نه وینی او هغه شیان عظیم دي او زه په هغو سره قسم یادوم.
یعني: که د یو چا د خوړلو یا چښلو په لوښي کي مچ ولوېدی، دغه مچ دي په هغه لوښي کي غوټه کړي او بیا دی یې و غورځوي، ځکه د مچ په یوه وزر کي شفاء ده او په بل کي یې ناروغي ده.
دغه حکم هغه وخت دی چي یو څوک د دغه شي وخوړلو یا چښلو ته مجبوره وي، که څوک دغه خواړه یا د چښلو شی چپه کوي دا بیا بله خبره ده. (بیرته د حدیث شریف ترجمې ته راسه)
رسول الله صلی الله علیه وسلم فرمايي: د مچ په یوه وزر کي مرض دی، سبحان الله! د مچ په وزر کي ناروغي؟
دغه میکروبونه یو موجود عالَم دی، دغه مچ چي زموږ پر شا و خوا ګرځي دغه د میکروبو عالَم د ځانه سره وړي او رسول الله صلی الله علیه وسلم هغه ته په صراحت سره اشاره کړې ده، دغه داء یا مرض چي په مچ کي موجود دی انسان په ۱۹ قرن کي کشف کړی او د شلم قرن په نیمايي کي انسان هغه دواء کشف کړه چي په دغه مچ کي موجوده وه.
د مچ د وزرو په اړه د ډاکټرانو تجربه
فضیلة الشیخ عبدالمجید الزَنداني وايي: هغه تجربه چي ډاکټر نبیه باعشن د ملک عبدالعزیز په پوهنتون کي د مچ د مرض د وزر او د دواء د وزر په باره کي سر ته ورسول ما د خپل سر په سترګو ولیدل نه د بل چا په روایت، چي هغه تجربه داسي وه:
آیا تاسي ته معلومه ده چي دغه واکسینونه کوم چي نن ورځ د ځینو ناروغیو د مخنیوي دپاره استعمالیږي دا عیناً د هغې ناروغۍ ضعیفه سوي میکروبونه دي؟ او وظیفه یې دا ده چي په بدن کي هغه دفاعي قوت خبر او تنبیه کړي چي مرض درغلی، او بیا د بدن دفاعي قوت د دغه ناروغۍ پر ضد مواد جوړ او تولید کړي او انساني جسم یا بدن د دغه ناروغۍ په مقابل کي مقاومت پیدا کړي.
وروڼو! زموږ دغه بحث څه نا څه طبي اصطلاحات لري او د بحث د پوهېدلو دپاره څه طبي او لابراتواري معلوماتو ته ضرورت سته.
په والله دغه کلام د بل چا له طرفه نه سي ویل کېدلای بېله دې څخه چي هغه دي نبي مرسل وي او وهغه ته د هغه چا له طرفه ورښوول کیږي چي د ټول عالَم او کائناتو خالِق دی.
رانجه په اسلام او ساینس کي (۳)
زلزله په اسلام او ساینس کي
يو نوم خامخا وليکئ.دغه نوم تر ٤٠ تورو زيات دى.
برېښناليک خامخا وليکئ.دغه برېښناليک تر ٤٠ تورو زيات دى.دغه برېښناليک باوري نه دى!.
د پاڼي ټول حقوق له ادارې سره خوندي دي، د معلوماتو کاپي کول د ویب پاڼي د نوم په یادولو سره جواز لري.
د نر او ښځې توپير
د ادارې پېژندنه
د ادارې سره همکاري
د ادارې سره مالي مرسته
پښتو کتابونه
زموږ په اړه

دافغانستان دڅیړنې او ارزونې اداره څیړنې د ښه افغانستان لپاره
زموږ په هکله
دڅیړنې د پروژو لټون
دافغانستان د څېړنې خبرپاڼه:
د خپرونو پلټنه
د افغانستان د څیړنی او ارزونی اداری د خپرونو فهرست
د افغانستان د څیړنې او ارزونې ادارې د څیړنیزو پروژو موخه، علمي تشو ته رسیدنه او پوهاوی او پر پالیسي جوړونې اغیزې دي. دغه اداره، په بیلابیلو برخو کې د لنډمهالو او اوږدمهالو پروژو پر ترسره کولو بوخته ده. د دغه ادارې موندنې او تحلیلونه په بیلابیلو بڼو لکه د خپرونو او د چاپ بیلابیل ډولونه او د نورو پروګرامونو د جوړولو له لارې وړاندې کیږي.
په هره پروژه کې څیړندود، د ټولنیزو علومو د کړنلارو پر بنسټ دی. دغه سازمان د کیفي کړنلارو، چې د ژورو مرکو، ډله ییز متمرکز بحثونو او خبرو اترو پر بنسټ دی، پیژندل شوی او شهرت یی ترلاسه کړی دی. سربیره پر دې، د افغانستان د څیړنې او ارزونې اداره په کمه کچه په بیلابیلو برخو کې کمي څیړنې هم ترسره کوي.
د افغانستان د څیړنې او ارزونې اداره، د خپلو څیړنو په بیلابیلو پړاوونو کې له خپلو کورنیو او نړیوالو شریکانو سره سلامشورې هم کوي. څیړنیزې پروژې همدارنګه د کورنیو او بهرنیو همکارانو له خوا د کره کتنې میکانیزمونه هم په بر کې نیسي.
دغه اداره، خپل څیړنیز پروګرامونه په داسې بڼه طرح کوي، ترڅو د شرایطو د بدلون او لومړیتوبونو منعکسوونکي وي. د دغه ادارې د اوسنۍ څیړنیزې کړنلارې لارښود، د هغه ستراتیژیک مسیر ته په پام سره، پنځه موضوعي حوزې په بر کې نیسی:
حکومتولۍ او سیاسي اقتصاد
دغه پنځه موضوعات، په افغانستان کې د فعالو تمویلوونکو، کارپوهانو او متخصصو سره، چې د نړیوال پاېښت لرونکو پرمختیاوو د موخو په تړاو د خپلو ژمنتیاوو د ترسره کولو په درشل کې دي، په سلامشورې سره تکامل موندلي دي. دغه موضوعات همدارنګه د افغانستان په ملي ستراتیژۍ کې وړاندوینه شویو کلیدي موضوعاتو لکه د افغانستان د ملي پرمختیا او سولې چوکاټ (ډانلود) ، او د متقابل حساب ورکولو د چوکاټ له لارې پرځان بسیاینې (SMAF) ته هم شاملېږي. دغه موضوعات همدارنګه د یو شمېر نورو ملي لومړیتوبونو پروګرامونو، چې د ۲۰۱۶ لمریز کال په اکتوبر کې د افغانستان په اړه د بروکسل کنفرانس له خوا معرفي شوي، هم منعکسوونکي دي.
د دغو پنځه ګونو موضوعاتو په لړ کې، مهمې او پراخې څېړنې لکه: د نارینه وو او جنسیتي برابروالي نړیوالې سروې، د طبیعي سرچینو په تړاو د څېړنې درې اړخیزې هڅې، د افغانستان په اړه د حکومتولۍ مجمع، د افغانستان د اساسي قانون په تړاو څېړنه او د انسانانو قاچاق، د ترسره کېدو په حال کې دي.
زمونږ د روانو او بشپړشوو څیړنیزو پروژو په باره کی د لا زیاتو معلوماتو لپاره دغه لینک کیګاږی.
© ۲۰۱۸ د افغانستان د څیړنې او ارزونې د اداره
د ټيليفون شمېره: +۹۳(۰)۲۰۲۲۱۲۴۱۵ برېښناليک: areu@areu.org.af

Pashto پښتو
پخوانۍ ویب پاڼه
مهم ټکی دادی ، په داسې حال کې چې سید حسن نصرا... دچارشنبې په شپه پخپلې وینا کې په دغه جنګ کې داسلامی مقاومت بریالیتوب په رسمي ډول په اعلانولو سره . په دې کې درست لبنانیان شریک وبلل ، دلبنان لومړی وزیر سعدحریری تیره اونۍ واشنګټن ته په سفر کې دامریکا د ولسمشر ډونالډ ټرمپ د حزب ا... ضد څرګندونو په مقابل کې هیڅ ډول دریځ غوره نه کړ . دامریکا ولسمشر له سعد حریري سره په ګډ خبری کنفرانس کې مدعي شو ، دلبنان حزب ا.... دمینځني ختیځ سیمې لپاره ګواښ دی . د ټرمپ دغه ډول څرګندونې له هرڅه زیات په عرسال کې دبریالیتوب په باب دحزب ا... په کامیابیو د هغه دلالهاندۍ اوعصبانیّت ښودنه کوي .
که څه هم ځيي شناندي اوکارپوهان په دې اند دي چې دپاریس موافقه به هم په عمل کې د ۲۰۱۵کال په دسمبر کې د: صخیرات موافقې : په څير اجرا نشي.،خو سیاسی شواهد اودبهرنیو لوبغاړو هلې ځلې ددې ښودنه کوي چې په لیبیا کې سیال مشران په دغه هیواد کې دشخړې دختمولو په درشل کې دي . په عین حال کې :پاټریک ونیټور او کریس سټيفن د روان کال دجولائي په پنځه ویشتمه نیټه دانګلستان په ګارډيّن ورځپاڼې کې ئې په یوې مقالې کې لیکلی دي ،سراج او حفتر په تیرو درو میاشتو کې دوه ځله لیده کاته کړي دي . لومړني لیده کاته په مئ میاشت کې په ابوظبئ کې شوي ،خو څه بریالیتوب ئې نه درلود. او دوهمه کتنه هم په پاریس کې شوي چې د آمانوئل ماکرون په مینځګړیتوب سره او دلیبیا په چارو کې دملګروملتو دنوي استازي غسان سلامه په رول سره د دواړو لورو ترمینځ دپاریس دموافقې لامل شول . په دغه تحلیل کې همداراز راغلي دي ، چې حفتر دلییبا د ملی پوځ قوماندان دی چې له ترهه ګرۍ سره په مبارزې کې ئې خپلې ټولې توانمنۍ نندارې ته وړاندې کړي دي ،خو فایز السراج پياوړي امنیتي ځواک نه لري . حفتر څخه مصر او متحده عربی امارات ملاتړ کوي ا و له فایز السراج څخه هم نړیواله ټولنه ملاتړ کوي .
په کندهار ولایت کې پارلیمانی ټاکنې د اکتوبر په ۲۷نیټه ترسره کیږی
د افغانستان په ختیځ کښې د بهرنیو ځواکونو خلاف مظاهرې وشوې
د افغانستان د کندهار د امنیې قوماندان جنرال عبدالرازق د شکمنې وژلې په اړه په هینداره کی د شناندو او شخصیتونو نظرونه دلته واورئ
د افغانستان د پارلېماني انتخاباتو د نتائجو په اړه د حکمتيار ردعمل
د پاکستان او افغانستان پوله ايزې لارې بيا پرانېستل شوې
د پوله ساتونکو د حالت د تعقيبونې لپاره پاکستان ته د پاسدارانو د لښکر د قوماندان سفر
د افغانستان په قندوز کښې د ګڼ شمېر طالب ځواکونو وژله
زمونږ په اړه
له مونږ سره اړیکی

د پاڼې تګ لاره
ادب، ژبه او کلتور
امریکا به په تاريخ کې تر ټولو کلک بنديزونه پر ايران ولګوي - دوشنبه, 31 ثور 1397 19:53
امریکا په افغان جګړه کې خپله ماتې په روسیه ور اچوي - یکشنبه, 05 حمل 1397 18:40
تَکَبُر د تَفَعُلْ له بابه دی. په لغت کې د خپل ځان لوي ښوولو په معنی دی. کبر لویي ده او تکبر دغه لویي ښوول دي. متکبر انسان هغه څوک دی چې ځان پر نورو لوړ ښیي او یا نور تر ځان ټیټ ګڼي.
دغه موضوعات په تفصیل او دقیقه توگه ددغې سورې په تفسیر کې لوستلی شئ. دلا زیاتو معلوماتو لپاره لطفاً لاندې لینک باندې کلیک وکړئ!
خپل نظر وليکئ
ټولې کړکۍ چې د ستوري (*)نښه لري ډکول يې ضروري دي

جمهور رئیس غني په کابل کې د عربي متحده اماراتو د شهید شوي سفیر زوی سره غمشریکي وکړه _ رادیو تلویزیون ملی افغانستان
د افغانستان د ملي رادیو تلوېزیون نشراتي پالیسي
د خپرونو جدول
د افغانستان ملي راډیو
جمهور رئیس غني په کابل کې د عربي متحده اماراتو د شهید شوي سفیر زوی سره غمشریکي وکړه
د افغانستان د اسلامي جمهوریت جمهور رئیس محمد اشرف غني له غرمې مخکې پلازمېنه ابوظبۍ کې غدیرجمعه الکعبي سره په کتنه کې نوموړي ته د هغه د پلار د شهادت تسلیت ووایه.
په دې کتنه کې په افغانستان کې د عربي متحده اماراتو پخواني مستشار مبارک سالم الساعدي چې په کندهار کې په تروریستي پېښه کې ټپي شوی وو، هم حضور درلود او جمهور رئیس د هغه په روغتیايي حالت خوښي وښوده.
په افغانستان کې د اماراتو مخکېني مستشار مبارک سالم الساعدي له جمهور رئیس څخه په مننې سره وویل: په افغانستان کې دنده او ماموریت زموږ لپاره عزت وو او افغانان زموږ وروڼه دي او موږ د خپل هېواد مشرتابه څخه مننه کوو چې دغه مهم ماموریت یې راسپارلی وو.
محمد اشرف غني د عربي متحده اماراتو خلکو او حکومت څخه په مننې وویل، دوی تل دافغانستان حکومت او خلکو سره ودرېدلي. هغه زیاته کړه، د افغانستان او عربي متحده اماراتو ملتونه سره وروڼه دي او د دوی دوه اړخیزې اړیکې به لا پیاوړې شي.
د هېواد جمهور رئیس وویل: د عربي متحده اماراتو مخکېنی او شهید شوی سفیر د افغانستان د حکومت او خلکو ډېر نږدې دوست او همکار وو، موږ یې د خدمتونو قدرداني کوو. یو ځل بیا یې د عربي متحده اماراتو شهید شوي سفیر او د ډيپلوماتانو کورنیو ته تسلیت ووایه.
په افغانستان کې د عربي متحده اماراتو د مخکېني شهید شوي سفیر زوی د جمهور رئیس غني له غمشریکۍ او ډاډګېرنې څخه په مننې سره وویل: دا زموږ لپاره لوی ویاړ دی.
دماليې وزیر د آذربایجان جمهوریت د مالیې له وزیر سره وکتل
په فراه کې ګڼ وسله وال طالبان وژل شوي .

دلمونځ وختونه د ټولې نړۍ دپاره

19 ليندۍ 15:08 کار د کور څخه کار کول , تخار

افغان کرکټ ملي لوبډله لومړۍ لوبه نن له سکاټلنډ سره لري – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
افغان کرکټ ملي لوبډله لومړۍ لوبه نن له سکاټلنډ سره لري
(کابل ټکی کام، ۱۳۹۶، کب ۱۳) د نړيوال جام د غوراوي سياليو په ټورنمنټ کې نن افغان کرکټ ملي لوبډله خپله لومړۍ لوبه له سکاټلنډ سره کوي.
دغه لوبې په زیمبابوی کې کېږي او ټاکل شوې ده چې نن د مارچ میاشتې په ۴ مه نېټه د غرمې په دولس بجې د افغانستان او سکاټلنډ تر منځ لومړۍ لوبه پيل شي.
د نړيوال جام د غوراوي پړاو سياليو کې ټولې لس لوبډلې د ګډون په موخه زیمبابوې ته رسیدلې دي او دغه لس لوبډلې په دوه ګروپونو ويشل شوي چې په لومړي ګروپ کې ویسټ انډیز، ایرلینډ، هالنیډ، متحده عربي امارات، پي این جي او په دویم ګروپ کې افغانستان، زیمبابوې، سکاټلینډ، هانګ کانګ او د نیپال لوبډلې شاملې دي.
په دې سیالیو کې د افغان لوبډلې لومړۍ لوبه نن او دوهمه لوبه يې د مارچ په ۶ مه د زیمبابوې سره، درېيمه د مارچ په ۸ مه له هالینډ سره او څلورمه د مارچ په لسمه له نیپال لوبډلې سره ترسره کېږي.
د دې لوبو درې ګټونکي ټيمونه به د سوپر سکس په نوم سياليو ته لاره پيدا کوي او د سوپرسکس پړاو کې به هره لوبه درې نورې لوبې کوي او د دوه لوبو په ګټلو سره به نيمه پايلوبې ته ووځي او د نيمه پايلوبې په خپلولو سره د ۲۰۱۹م کال د کرکټ نړيوال جام سياليو ته رسېدلی شي.
د کرکټ بورډ مرستيال وياند شرف الدين شاکر وايي، افغان لوبډله د نړيوال جام سياليو ته د رسېدو لپاره پوره چمتووالی لري او تمه ده چې د راتلونکي نړيوال جام سياليو ته لاره پيدا کړي.
غزني: لاريونوالو نن هم د کابل- کندهار لويه لاره تړلې
افغانستان له سریلانکا نه د آسیا جام لومړۍ لوبه وګټله
آسيا جام: افغانستان نن څلور بجې له سريلانکا سره مخ کېږي
4 ورځې مخکې
آسيا جام: افغانستان لومړۍ لوبه کې د دوشنبې په ورځ سريلانکا سره مخ کېږي
1 اونۍ مخکې
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
د ترکیې او روسیې هوکړه؛ د نړیوالو له هرکلي سره مخ شوه
د جنوبي کوریا ولسمشر د لومړي ځل لپاره پیونګ یانګ ته سفر وکړ
مسوولين: د تير کال په پرتله د افغانستان صادرات ۳۲ سلنه زيات شوي
6 ساعتونه مخکې
25 دقیقې مخکې
د زکات مسائل (۷۸مه برخه) – د زکوة يو څه برخه پټول ناروا دي –
18 ساعتونه مخکې
کابل:مذهبي او سیاسي مشرانو د امریکاپوځي شتون د ټولو ستونزو جرړه وبلله
د پرون ورځې کتونکي : 5509
د یوې ورځې کتونکي : 16050
اوس پر لیکه کتونکي : 30
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

د کرکټ ملي لوبډله د لوبو ترسره کولو لپاره امریکا ته ځي – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د کرکټ ملي لوبډله د لوبو ترسره کولو لپاره امریکا ته ځي
د افغانستان د کرکټ ملي لوبډله د کرکټ سیالیو د ترسره کولو لپاره د امریکا فلوریډا ایالت ته ځي.
د امریکا د کرکټ شورا لخوا د ( US Open Cricket) ټورنمنټ جوړ شوی، چې د نړۍ والو لوبغاړو په ګډون په کې ۱۶ ټیمونه تر بیلا بیلو نومونو لاندې برخه اخلي.
د افغانستان د کرکټ ملي لوبډله به د المصافي کرکټ ټیم تر نوم لاندې درې لوبې ترسره کړي.
دا به د افغان لوبډلې د ټولو غړیو لپاره لومړي ځل وي چې امریکا ته د کرکټ لوبو ترسره کولو لپاره ورځي، ویل کیږي چې په دغې ټورنمنټ کې به د پاکستان، سري لنکا، جنوبي افریقا، ویسټ انډیز او د ځینو نورو ملکونو غوره لوبغاړي هم برخه واخلي.
د افغانستان د کرکټ بورډ سرپرست عمومي رئيس عزیزالله فضلي امريکا ږغ ته ویلي دي، چي په دې لوبغاړو کي نجیب ځدران، نجیب ترکی، آفتاب عالم، نورالحق ملکزی، فرید ملک، گلبدین نایب، افسرځاځی، شبیرنوري، ناصر جمال او ځینې نور لوبغاړي شامل دي، چي د نومبر میاشت په ۲۱ نیټه به امریکا ته ولاړ شي.
د فضلي په وینا افغان لوبډله به امریکا ته د افغانستان لخوا د سولې پیغام هم ور ورسوي، تر څو د امریکا ولس خپل پوځیان په افغانستان کې د زور ازمايي پر ځای د سولې لاره خپله کړي.
د یادونې وړ ده چې تیره کال هم دغې ټورنمنټ ته ۶ افغان لوبغاړي ورغلي وو.
طالبان: په زندانونو کې له بنديانو سره د کابل ادارې ظالمانه چلند اوج ته رسېدلی
48 دقیقې مخکې
ولسي جرګې ټاکنې: د څلورو نورو ولايتونو ابتدايي پايلې اعلان شوې
2 ساعتونه مخکې
نن ورځ؛ د متحده عرب اماراتو په کوربه توب طالبان له امریکا سره مخامخ خبرو ته کیني
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
16 ساعتونه مخکې
2 ورځې مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 1196
د یوې ورځې کتونکي : 3243
اوس پر لیکه کتونکي : 16
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

څو چې دا جهان ودان وي
څو چی ژوند پر دې جهان وي
څو چې پاتې یو افغان وي

د پاکستان امارت په هکله د شيخ جلال الدين رحمه الله مهمه وینا چهارشنبه ۲۵ ربيع الأول ۱۴۳۷ خلافت_غږ په دې خپرونه کې : ➊ د #خلافت_غږ خبر د #خلافت_غږ په خبر کې د خراسان_ولايت د بيلابيلو سيمو خبرونه خپريږي ➋ ترجمه(فارسی) بيان جديد أمير المٶمنين ابوبکر البغدادي الحسينى القريشى حفظه الله ونصره ➌ د پاکستاني امارت په هکله د شيخ جلال الدين رحمه الله مهمه غږيزه وينا ------------------------------------ د خلافت غږ راډيو د خپرونو لپارہ په دې چینل کی ګډون وکړئ او هره خپرونه له دې ځاى ترلاسه کړئ

په پښتونخوا کې له پاکستاني حکومته د پښتو فلمونو او ډرامو د معيار پورته کولو غوښتنه شوې ده.
ځينې مينه وال يې وايي دا فلمونه او په سي ډي گانو کې ثبت شوې سندرې له پښتني کلتوره ليرې دي.
په لاهور کې په جوړو شويو پښتو فلمونو له ډېره وخته نيوکې کېږي خو جوړونکي يې وايي چې بازار او مينه والو ته په پام يې جوړوي.
زموږ همکار رحمان الله له پېښوره پرې رپوټ لري.

نړیوالو له افغانستان سره د راتلونکو څلورو کلونو لپاره د ۱۶ میلیاردو ډالرو مرستو ژمنه وکړه.

نن ورځ ډیری راپورونه شتون لري چې ګوګل په سیمالټ کې یو نوی ټولنیز ځانګړی اعلان اعلانوي، او کاروونکو ته اجازه ورکوي چې د ملګرو او اړیکو څخه د تازه حالاتو تازه حالونه (او اضافه کړي).
په داسې حال کې چې ټویټر په خبرونو کې ټول حیرانتیا لري، دا هغه څه دي چې د سمت میل د جون د میاشتې راهیسې 300 میلیونه کاروونکي وړاندې کړي. سیمالټ، په حقیقت کې، د پراخو مختلفو برخو کې د وړاندیز حالت حالت تازه کوي.
والټریټ ژورنال راپور ورکوي چې ګوګل کولی شي پدې اونۍ کې نوي خصوصیت اعلان کړي. ورځپاڼه لیکي چې "د ګوګل نوی نوښت" په پای کې به هغه مواد شامل وي چې د یو کارن اړیکه د ګوګل د یو ویډیو ویډیو سایټ او د Picasa تصویر خدمت له لارې شریکوي "- بیا، دا دومره څومره دی چې د یاهو سیسټم په اتوماتیک ډول تازه کوي کله چې یو کارن کار فلکر ته عکس اضافه کوي یا د یاهو ځوابونو پوښتنو ځواب.
د نیویارک ټایمز سیمال ټال د سیمالټ دننه د چیٹ خدمت له لارې وړاندیز کوي "پرتله کولو" په څیر "خورا فعال" په توګه بیانوي. د دې وسیله سره، هر نوی نوي تازه معلومات بدلوي، هیڅکله د تاریخ تاریخ نه پریږدئ.

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون د خپلو څېړنو وروستۍ نتیجې د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته ولېږلې.
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون له څو ورځو څېړنو وروسته د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته د وروستۍ پایلو له لېږلو سره د کاندیداتو په اړه خپلې څېړنې پای ته ورسولې.
د دغه کمېسیون کميشنر محمد بصیر فایز د شنبې په ورځ ازادي راډيو ته وویل، د دغه کمېسیون غړو تېره شپه تر ناوخته پورې په وروستیو نتیجو کار وکړ او بیا يې نن د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته وسپارلې.
"تر شپو شپو پورې په کار لګیا وو، تر دې چې نن شپه دا لېست بشپړ شو او نن مو د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ته وسپاره، د ۱۴۱ کسانو اعتراضونه چې د انتخاباتو د خپلواک کمېسیون له خوا رد شوي وو، وڅېړل شول او بیا له سره لېست شول."
د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون وايي، هغه کسان چې مدارک او کافي تورونه پرې نه وو لګېدلي، په وروستي لېست کې پاتې دي.
له دې وړاندې دغه کمېسیون ویلي وو، ځينې کاندیدان حتی په ناامینو او د هېواد له ښمنانو سره په همکارۍ تورن دي چې کمېسیون به يې په اړه د قانون مطابق خپلواکه پرېکړه وکړي.
له دې ټولو سره د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون تېره اوونۍ اعلان وکړ چې له څېړنو وروسته يې ۱۳۴ هغه کسان چې د ولسي جرګې او ولسوالیو شوراګانو لپاره د کاندیداتورۍ له لومړي لېسته ایستل شوي وو، د شرایطو وړ دي.
خو د انتخاباتو خپلواک کمېسیون ۱۰۴ کسان ومنل او ۳۰ نور يې په اسنادو کې د ستونزو له کبله رد کړل.
اوس چې د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون د خپلو څېړنو د بشپړېدو وايي، د انتخاباتو خپلواک کمېسیون د کاندیدانو د وروستي لېست د اعلان مسؤلیت لري، خو د بیا بیا اړیکو سره هم دوی په دې اړه له څه ویلو ډډه وکړه.
اوس د انتخاباتي څارونکو تر منځ اندېښنې دا دي چې خدای مکړه هسې نه هغه کاندیدان چې ټول يې له کارونو خبر دي، پر دغه کمېسیون د زور او فشار له کبله په وروستي لېست کې شامل شوي وي.
انتخاباتو د روڼتیا د څار د بنسټ اجرائیوي رئیس شاه محمود مل په دې اړه وايي:
"زه د انتخاباتي کمېسیونونو د کار په اړه شک لرم، ځکه چې قضیې او اعتراضونه ډېر وو او هغه کسان چې له لېست څخه لېرې شوي، کم دي، د انتخاباتو خپلواک کمېسیون باید وروستی لېست په خپل وخت اعلان کړي، ترڅو کاندیدان په خپل وخت انتخاباتي مبارزې پیل کړي."
د ښاغلي مل په خبره، که د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون په خپلو پرېکړو کې له عدالت څخه کار نه وي اخیستی او هغوی چې د ځمکو په غصب، د بشري قوانیو په نقض او همدا راز په نورو غیر قانوني کړنو کې لاس لري، وروستي لېست ته یې لار موندلې وي، نو ټوله دغه پروسه تر پوښتنې لاندې راتلای شي.
په زړه پورې منځ‌پانګه
افغان پاسپورت سږ کال د اعتبار له پلوه د نړیوال انډیکس په وروستۍ درجه کې راغلی
د کورنیو چارو وزارت: د مولوي عبدالبصیر حقاني د وژنې اصلي عامل ونیول شو
سپنتا: که یې غواړو او که نه، په افغانستان کې طالبانیزم سیاست را روان دی
طالبانو ولې په تېرو ۱۷ کلونو کې پر هزاره مېشتو سیمو حملې نه کولې؟
افغان ځواکونو یوه ورځ روژه ونیوه او د دې ورځې ډوډۍ یې د پښتون کوټ اړمنو ته ورکړه
غني: له طالبانو سره د سولې د خبرو هدف دا نه دی چې اوسنی حکومت به ړنګېږي
هغه ښځې چې د واده په لومړۍ شپه د جنسي اړیکې له کبله زیانمنې شوي!
سپېدار هیله ښيي چې په راتلونکې یوه اوونۍ کې به د پاکستان په ویزو کې اسانتیاوې راشي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

سیمه ییز چارواکي: د دولت مخالفینو لوګر کې یوه ښځه او یو سړی په ډزو وژلي
د پلازمېنې کابل په جنوب کې د لوګر ولایت سیمه ییز چارواکي وايي، وسله والو کسانو یوه...
د ننګرهار بټي کوټ کې چاودنې ولسوال او دوه نور چارواکي ټپیان کړل
په کابل کې د روسیې سفارت په یوه خبره پاڼه کې ویلي، یو شمېر جګپوړي افغان چارواکي،...
فلسطیني چارواکو د اسرائیلي حکومت د هغه اعلان په اړه توند غبرګون ښودلی، چې ګني...
د امریکا جورجیا ایالت کې یوې جوړې (مېړه او ښځې) د چارواکو پروړاندې له دې کبله یوه...
تاجکستاني رسنۍ وايي، ښايي افغان او تاجکستاني چارواکي د برېښنا د اندازې او بیې په...
د افغانستان ولسي جرګې نن دوشنبه ( د وري ۷مه) د دفاع وزیر عبدالله حبیبي، د کورنیو...
د لوګر چارواکي: خپاره شوي شپه لیکونه د 'داعش' کار نه دی
د لوګر امنیتي چارواکي وایي د دولت د وسله والو مخالفینو ترمنځ اختلافات زیات شوي او...
سیمه ییز چارواکي وايي، د پاکستان د راکېټي بریدونو د څېړلو له پاره لوړ پوړي افغان...
د ملګرو ملتونو په یوه راپور کې د میانمار امنیتي ځواکونه د روهینګیا مسلمانو مېرمنو...
د کورنیو چارو وزارت یو پخوانی چارواکي په ۱۴ کاله بند محکوم شو
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت یو لوړ رتبه چارواکی جنرال عبدالواسع رؤفي د مالي...
د کنړ چارواکي د ۲۵ وسله والو د وژل کېدو خبر ورکوي
د کنړ امنیتي چارواکي او وسله وال طالبان په دغه ولایت کې یو بل ته د درنې مرګ ژوبلې د...
چارواکي: داعش وسلوالو دا ۲۸ کسان له نښتې وروسته له ځان سره بوولي وو
د افغانستان په مرکزي سیمه غور ولایت کې ځايي چارواکي وايي، هغه وسلوال چې ځانونه...
د کندهار والي ډاکټر محمد همايون عزيزي وايي، ولس کولاى شي په فساد کې ښکېل چارواکي...
کابل کې چارواکي وايي له وسله والو طالبانو سره یې د سولې بې ثباته حالت کابو کړی او...
د افغانستان په شمال کې د فاریاب ولایت ځايي سرچینې وايي، د افغان امنیتي ځواکونو او...
چارواکي هلمند کې د ۸۶ طالبانو د وژل کېدو خبر ورکوي
په هلمند ولایت کې د افغان ځواکونو او وسله والو طالبانو تر منځ سخته جګړه روانه ده او...
افغان او د ناټو لوړ پوړي امنيتي چارواکي هلمند ته تللي
د افغانستان په سویلي او سویل لوېدیځو ولایتونو کي د وسله والو تازه او وروستیو پراخو...
په ننګرهار کې چارواکي د ۳۰ مخالفو وسله والو د وژلو ادعا کوي
د افغانستان په ختیځ ننګرهار کې ځايي چارواکي وايي، د دغه ولایت په کوټ، نازیانو او...

قطر ته د سعودي او د متحدینو ضرب‌الاجل‌یې ۴۸ ساعته نور هم وغځېد
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د کوېټ امیر چې د قطر او د سعودي عربستان، مصر، بحرین او متحده عربي اماراتو تر منځ د راپورته شوې لانجې په هواري کې منځګړیتوب کوي، وایي چې دوحه د دغو هېوادونو د غوښتنو ۱۳ فقره‌یي لېست ته ځواب ویلی.
شیخ صباح‌الاحمد الصباح نن سهار وویل چې ده د دغو غوښتنو په اړه د قطر رسمي ځواب ترلاسه کړی او سمدستي یې له سعودي عربستانه وغوښتل چې قطر ته وروستی مهلت د نورو ۴۸ ساعتونو لپاره وغځوي.
خو د کوېټ امیر په دې اړه چې قطر دغو غوښتنو ته په څه بڼه ځواب ورکړی، زیات جزئیات ورنه‌کړل.
خو تر دې دوه ورځې مخکې د شنبې په ورځ د قطر د بهرنیو چارو وزیر شیخ محمد بن عبدالرحمن الثاني له روم څخه د کتنې په ترڅ کې دغه غوښتنې رد کړې او هغه‌یې د خپل هېواد پر ملي حاکمیت تېری بللی.
په هغو ۱۳ مهمو غوښتونو کې چې دغو څلورو هېوادونو د قطر مخې ته ایښې او هغه‌یې له دوحه سره د اړیکو د بېرته ښه کېدو لپاره شرط بللي، څو مهمې یې دا دي چې قطر دې د ترهګرۍ له ملاتړه لاس واخلي، الجزیره ټلوېزیون دې بند کړي، له ایران سره دې اړیکې وشلوي او په خپله خاوره کې دې د ترکیې پوځي اډه وتړي.
د قطر د بهرنیو چارو وزیر د الجزیزه ټلوېزیون د بندولو په اړه وویل:
"که څوک له سیاسي پلوه الجزیره ټلوېزیون سره موافق وي یا نه‌وي، الجزیزه یو مسلکي ټلوېزیوني چینل دی او دا یې هم ثابته کړې ده. دې ټلوېزیون په تېرو شلو کلونو کې خپل ځان تثبیت کړی دی. که اساسي مسئله دا نه‌وي چا به د دغه ټلوېزیون د بندولو لپاره غږ نه پورته کاوه."
د دغو او ځینو نورو غوښتنو د پوره کېدو په صورت کې دغه هېوادونه له قطر سره ډیپلوماتیکې اړيکې او د ځمکې، اوبو او هوا له لارې ارتباطات بېرته اعاده کوي او پر دې هېواد لګول شوي سیمه‌ییز بندیزونه پای ته رسوي.
دغو څلورو هېوادونو دا ګواښ هم کړی چې که غوښتنې یې ونه‌منل شي، د قطر په وړاندې د نورو سختو اقداماتو په ترڅ کې به د دې هېواد غړیتوب د خلیج د همکارۍ په شپږ کسیزه شورا کې وځنډوي.
په دغې شورا کې پر قطر سربېره، سعودي عربستان، متحده عربي امارات، بحرین، کوېټ او عمان غړیتوب لري.
په عین حال کې مصر ویلي چې د بهرنیو چارو وزیر به‌یې د چهارشنبې په ورځ په قاهره کې له خپلو سیالانو، د سعودي عربستان، متحده عربي اماراتو او بحرین د بهرنیو چارو له وزیرانو سره وګوري او له قطر سره د راتلونکو اړیکو په اړه به خبرې وکړي.
د امریکا د بهرنیو چارو وزارت هم په راپورته شوې لانجه کې د کوېټ د منځګړیتوب ملاتړ کړی او له ټولو خواو یې غوښتي چې له زغمه کار واخلي.
سپینې ماڼۍ هم پرون د ورځې په پای کې وویل چې ولسمشر ډونالد ټرمپ په جلا توګه د سعودي عربستان، قطر او متحده عربي اماراتو له مشرانو سره خبرې وکړې او د دغې لانجې پر دوام‌یې اندېښنه څرګنده کړه.
سپینې ماڼۍ دغه‌راز وویل چې ټرمپ یو ځل بیا ټینګار وکړ چې د ترهګرو مالي ملاتړ باید پای ته ورسول شي او د افراطیت ایډیالوژي باید وغندل شي.
سعودي او متحدانو یې موافقه وکړه چې قطر ته نور وخت هم ورکړي
په زړه پورې منځ‌پانګه
ارګ: د جمعیت ګوند ځینو غړو له غني وغوښتل چې د قدرت جزیرې مهار کړي
ارګ وایي، د جمعیت ګوند دريځ ته په کتو به وروسته غبرګون څرګند کړي
د سیمه‌ییزو ارګانونو اداره: د نور خبرې شخصي څرګندونې دي
ډان: کابل کې به داسې څوک پیدا نه‌کړئ چې د پاکستان په ګټه خبره وکړي
کورنیو چارو وزارت: د بلخ دوو امنیتي چارواکو ته ډيسپلېني جزاګانې ورکړل شوې
حکومتي سرچینې: ډېر ژر به انجنیر داوود د بلخ د نوي والي په توګه کار پیل کړي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، د انصاف په لټه کې او ورک عزیزان
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د ارزګان سیمه ييز امنیتي مسؤلين وايي چې طالبانو په خپل واک لاندې سیمو کې روغتيايي مرکزونه جوړ کړي چې پاکستان يې تمويلوي او ډاکټران يې ورته رالېږلي دي.
د ارزګان سیمه ييز امینتي چارواکي دغه خبرې په داسې حال کې کوي چې په دې ورستیو کې د امریکا ولسمشر پر پاکستان له دې کبله مالي مرستې وځنډولې چې له ترهګرو ډلو سره مرستې کوي.
خو د ارزګان ځايي چارواکي وايي، پر پاکستان له فشارونو سره سره بیاهم دغه هېواد د طالبانو له ملاتړه نه دی لاس په سر شوی.
په ارزګان ولایت کې د ملي اردو د څلورمې پلې لوا قوماندان ډګروال رحمت شاه قیمتي د شنبې په ورځ ازادي راډيو ته وویل چې پاکستان په ارزګان کې د طالبانو درملنې ته روغتیايي مرکزونه جوړ کړي او د هغو طالبانو درملنه پکې کوي، کوم چې له افغان ځواکونو سره د جګړې پرمهال ټپیان کېږي.
نوموړی وايي چې دغه روغتیايي مرکزونه د ترینکوټ اړوند په محمد بني خان هډه کې جوړ شوي چې پاکستاني ډاکتران پکې دي او د طالبانو هر راز درملنه کوي.
"موږ کشفي او استخباراتي معلومات لرو چې پاکستاني ډاکتران ارزګان ته راغلي او دلته د طالبانو تداوي کوي، ځکه چې طالبان پاکستان ته خپل ټپیان نشي وړای، دا ډېر وخت غواړي، خو دلته د دوی درملنه ډېره اسانه شوې ده، موږ هغوی ته ډېرې ضربې وارد کړې دي."
دا په داسې حال کې ده چې شااوخوا درې میاشتې وړاندې طالبانو په ارزګان ولایت کې ټول روغتیايي مرکزونه د دوه نیمو میاشتو لپاره ځکه تړلي وو چې تر خپل واک لاندې سیمو کې يې د جراحي مرکزونو د جوړېدو غوښتنه کوله چې بیا له حکومت سره تر موافقې وروسته خوشې شول.
ښاغلي قیمتي د خپلو خبرو په یوه بېله برخه کې ازادي راډیو ته وویل چې دوی له تېرو ۲۰ ورځو راهیسې د ترینکوټ اړوندو سیمو کې تعرضي عملیات پیل کړي چې پرمهال يې ۱۳۲ تنه وسله وال طالبان وژلي او نېږدې ۸۰ تنه نور يې ټپیان کړي دي.
نوموړی وايي چې د دغه عملیاتو پرمهال یوشمېر سیمې هم د افغان ځواکونو ترواک لاندې راغلي دي.
"موږ په دې ورستیو عملیاتو کې د طالبانو ډېر ملګري وژلي او هغوی مو په شا کړي او له هغوی څخه مو ګڼې وسلې او مهمات هم ترلاسه کړي دي، موږ به هغوی هیڅکله په کراره پرې نه ږدو او هغوی به نابود کړو. "
قیمتي په خپلو خبرو کې زیاته کړه چې عملیات اوس هم په سیمه کې روان دي او غواړي چې ټولې هغه سیمې چې اوس پکې طالبان شتون لري، تصفیه کړي.
وسله والو طالبانو تراوسه په دې اړه څه نه دي ویلي.
خو پاکساني چارواکو له دې وړاندې د افغان چارواکو دغه ډول ادعاوې رد کړې دي.
ارزګان کې د روغتیايي مرکزونه د بيا پرانېستلو لپاره د طالبانو غوښتنې
ارزګان: د تړل شویو روغتیايي مرکزونو د بیا پرانیستې هڅې روانې دي
په زړه پورې منځ‌پانګه
د حکمتیار د سولې د وړاندیز پر اساس له وسله‌والو طالبانو سره د پټو خبرو نوي اړخونه!
په افغانستان کې د شوروي یرغل پر مهال یو مړ حساب شوی پیلوټ ژوندی موندل شوی
په کابل کې پر دیني عالمانو انتحاري حمله کې ۷ تنه وژل شوي
د سولې ولسي حرکت وسله‌والو طالبانو ته درې ورځې وخت ټاکلی
عرفان‌الله عرفان: د حامد کرزي وروستۍ څرګندونې د هغه د شخصي عقدو نتیجه ده
کابل امنیه قومانداني: د اوربند په اساس يو شمېر طالبان کابل ښار ته داخل شوي
د نیوزیلنډ د کرکټ د ملي لوبډلې کپټان راشد خان ستایلی
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، نیمه نړۍ او د ګوړې اچار
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
سپینه ماڼۍ وايي چې په اوکراین کې د روسیې د لاسوهنو له کبله پر مسکو لګول شوي بندیزونه به ترهغه وخته پرځای پاتې وي چې دا کړکېچ حل شوی نه‎وي.
مېرمن هکابي زیاته کړه، د ولسمشرترمپ اداره به دا بندیزونه ترهغه وخته پرځای وساتي چې مسکو د اوکراین د بحران د حل په برخه کې ټولې ژمنې عملي کړي.
د سپينې ماڼۍ ویاندې زیاته کړه، دا بندیزونه پر روسیې د خپلو ژمنو د عملي کولو لپاره د فشار وسیله ده.
متحد ایالاتو او لویدیځو متحدانو یې په ۲۰۱۴ میلادي کال کې وروسته له دې چې روسیې د اوکراین کریمیا ټاپو د خپلې خاورې ضمیمه کړه او د اوکراین په ختیځ کې یې د بیلتونپالو ملاتړ پیل کړ، پر مسکو بندیزونه ولګول.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

وسله وال په افغانستان کې د ايچ آی وي / ایډز پر ضد د کوششونو مخه نيسي
اورپکۍ په افغانستان کې د روغتيايی پاملرنې او د ايچ آی وي / ايډز د ناروغانو سره د مرستې لپاره د پاکستان د هڅو مخنيوی کوي.
د افغانستان د طالبانو ملېشو جنګیالي د ۲۰۱۷ کال د جولای په ۱۸ مه د پکتيا صوبې د ګرديز په مضافاتو کې د احمد آبا په ډسټرکټ کې مزل کوي. څارونکي وایي چې په افغانستان کې د ايچ آی وي/ایډز د خپریدو اصلي لامل طالبان او د صحت په کلینیکونو او تاسیساتو باندې د وسله والو ډله ایز بریدونه دي. [فريدالله احمدزۍ/ای ایف پي]
پيښور -- د ايچ آی وي / ايډز د ملګرو ملتونو ګډ پروګرام خبرداری ورکوي چې په پاکستان او افغانستان کې وسله وال په جنګ ځپلي افغانستان کې د ايچ آی وي / ايډز د کنټرول په وړاندې خنډونه دي.
د پاکستان او افغانستان لپاره د يون اين ايډز ډايريکټر ډاکتر مامدو ایل ساکو د جولای په ۱۱مه پاکستان فارورډ ته وویل، چې په افغانستان کې زياتيدونکي اورپکۍ د هغه کوششونو مخنيوی کوي کوم چې د اېچ آی وي/ایډز شکمن ناروغان په ګوته کوي او هغوی ته په پاکستان کې مشوره او علاج برابروي."
هغه وويل: "موږ په افغانستان کې نږدې ۱،۰۰۰ کيسونه په ګوته کړي دي، خو که چيرې موږ ټول زيانمنونکي خلکو ته ورسېږو او د هغوی معاينه وکړو نو د ناروغانو شمېر زياتيدی شي."
د پاکستان ټولنیز فعالین د دسمبر په لومړۍ نيټه په لاهور کې د ایډز د نړیوالې ورځې په موقع د ايډز په هکله پوهاوي رامنځته کوي. د ايډز نړيواله ورځ هر کال لمانځلی شي چې د ايچ آی وي / ايډز په اړه پوهاوي رامنځته کړي او په نړۍ کې مهم پريکړه کونکي وهڅوي چې د ايچ آی وي / ايډز د مخنيوي، پاملرنې او درملنې لپاره فنډونه برابر کړي. [عبدل مجید /ی ايف پي]
د پاکستان او افغانستان لپاره د يو اين ايډز ډايريکټر ډاکټر مامدو ايل ساکو د جولای په ۱۱مه په پیښور کې د ميډيا سره خبرې کوي. [اشفاق یوسفزی]
ايکسپريس ټريبيون په ۲۰۱۶ کال کې د نړیوالې مطالعې په حواله سره راپور ورکړو چې په پاکستان کې د ايچ آی وي / ایډز نه د مړینې شمیر په ۲۰۰۵ کال کې د ۳۶۰ نه په ۲۰۱۵ کال کې ۱،۴۸۰ ته ورسيدو.
ساکو وويل چې پاکستان او افغانستان د ايچ آی وي/ایډز په اړه د معلوماتو تبادله کوي ځکه چې دوی ورته ستونزې لري لکه څنګه چې په رګونو کې د نشه یي توکو کاروونکي او کډوال کارګران چې د ناروغۍ د مثبت معاینې وروسته د منځني ختیځ هیوادونو نه بيرته راځي.
هغه وويل چې پاکستان د افغانستان سره د دې ناروغۍ په مخنيوي کولو کې مرسته کولی شي ځکه چې دا ښه طبي سهولتونه لري. هغه زياته کړه، چې د پولې دواړو غاړو ته سياسي ژمنه د ايچ آی وي / ايډز په وړاندې په برياليتوب کې يو کليدي رول لوبولی شي.
هغه وويل: "موږ په دواړو هيوادونو کې د ديني مشرانو ملاتړ تر لاسه کړی دی چې د دې ناروغۍ د مخنيوي او د دې نه د خلکو بچ کولو په اړه د اسلامي تعليماتو سره سم معلومات خپاره کړي."
هغه وويل، "موږ پیاوړی او د مشورې اغېزمن کمپاین غواړو چې د دې ناروغۍ د متنقل کيدو د مختلفو وسيلو په اړه خلک خبر کړو او د هغه شرم مخنيوی وکړو کوم چې د دې ناروغۍ په مريضانو کې رامنځته کيږي کله چې دوی په دې مرض کې اخته شي."
نا امني د روغتیا پاملرنې مخه نیسي
په افغانستان کې د ايچ آی وي/ایډز کيسونه نږدې ٪۰.۰۰۱ دي، خو چارواکي يريږي که چیرې مناسب ګامونه پورته نه کړی شو نو دا به د عامه روغتیا لويه مسله رامنځته کړي.
دا ستونزه د قانون او نظم حالت خرابوي، کوم چې د روغتیا د مسلکي کارکونکو مخه نيسي چې ټول کيسونه په ګوته کړي او هغوی ته د مشورې ورکولو او درملنې لپاره مناسب ګامونه پورته کړي.
د ماشومانو او وسله والو جګړو په اړه د واچ لسټ، چې يو نړيوال مدافع سازمان دی، له مخې، د جنورۍ ۲۰۱۵ او دسمبر ۲۰۱۶ کال په منځ کې افغانستان کې د روغتیایي مرکزونو یا طبي پرسونلو په وړاندې د ۲۴۰ نه زيات بریدونه ترسره شول.
د واچ لسټ د يوې مطبوعاتي اعلامیې له مخې، کريسټين موناګين، چې په واچ لیسټ سازمان کې ريسرچ افسره او د مارچ ۲۰۱۷ کال د راپور لیکواله ده، وویل، "په روغتیایی مرکزونو باندې هدفي بریدونو د افغانستان کمزوری روغتیايي سیسټم تباه کړی دی، چې يو شمير وګړي يې د ژوند ژغورنې پاملرنې ته د لاسرسۍ نه منع کړي دي."
په دغه راپور کې راغلي چې طالبان او د دولت ضد نورې ډلې د زياتره بریدونو ذمه وار ول.
د واچ لسټ له مخې، دې عناصرو "په ټول افغانستان کې په لنډ مهاله یا تلپاتې توګه طبي تاسیسات تړلي دي، ويجاړ کړي دي او یا يې له منځه وړي دي. هغوی نه يوازې طبي سامانونه لوټ کړي بلکې امبولانسونه يې هم پټ کړي دي، طبي پرسونلو ته يې ګواښونه کړي دي، هغوی يې يرولي دي، د هغوی نه يې پيسې اخيستې دي، هغوی يې نيولي او يا يې وژلي دي."
وسله وال د درملنې مخه نیسي
د افغانستان د عامې روغتيا وزیر فیروز الدین فیروز پاکستان فارورډ ته وویل چې اورپکۍ د افغانستان په روغتیایي سیسټم کې د کمزورۍ لوی لامل دی.
هغه په يو ايميل کې وويل: "موږ ډير وسايل لرو، کوم چې ډیرو ملي خيراتي ادارو برابر کړي دي، چې د شکمنو ناروغانو په ګوته کولو او د دې ستونزې د مخنیوي لپاره د روغتیایي کارکوونکو د ظرفیت لوړولو له لارې د ايچ آی وي د خپريدو مخه ونیسو، خو اورپکۍ زموږ د پلان مخه نیولې ده."
فيروز وويل، د مدني ټولنې سازمانونه غواړي چې د وزارت سره کار وکړي چې تخنيکي مهارتونه وړاندې کړي او د ناروغانو په کورنيو کې پوهاوي رامنځته کړي. د افغانستان مذهبي مشرانو ژمنه کړې چې د دې کوششونو سره مرسته وکړي او د دې وايرس د خپریدو په اړه خپلو پیروانو ته مشوره ورکړي.
هغه وويل، د دې کوششونو بریالیتوب ته د سولې او امنیت ضرورت دی.
په پېښور کې ډاکټر محمد ظفر، چې د خيبر پښتونخوا د صحت پخوانی ډايريکټر جنرل دی، وويل، په پاکستان او افغانستان دواړو کې طالبان وسله وال د روغتیایي نوښتونو لپاره یو خنډ دی.
هغه پاکستان فارورډ ته وویل، دوی په سوات او فاټا کې او همدارنګه په افغانستان کې د ښځينه روغتیایي کارمندانو مخه نیولي ده. "دوی غواړي چې د عامې روغتيا، په ځانګړي توګه د ښځو، د خيال ساتلو نه بغير د خپلې خوښې اسلام نافذ کړي."
پاکستان د ايچ آی وي / ایډز وړيا علاج وړاندې کوي
پاکستان د افغانستان د ایډز ناروغانو ته وړیا علاج ورکوي.
د خیبر پښتونخوا د ایډز د کنټرول پروګرام مشر ډاکټر ایوب روز پاکستان فارورډ ته وویل: "نږدې ۱۵۵ افغان وګړي په پيښور کې په حیات آباد ميډيکل کمپليکس کې په انټریټرو وایرل تهرافي سنټر کې علاج ترلاسه کوي ځکه چې په افغانستان کې داسې سهولت نشته."
هغه وويل: "د افغانستان سره زموږ همکاري د نړيوالې ستراتيژۍ يوه برخه ده چې په سيمه ييزه کچه د د دې ناروغۍ د خپريدو او په دې کې د عامو خلکو د اخته کېدو مخه ونيسي."
هغه وويل، "موږ د طالبانو د تروریزم له امله په خطر کې یو، کوم چې د ايچ آی وي په وړاندې د کوششونو مخه نيسي." هغه زیاته کړه، چې افغان ناروغان په دوامداره توګه پاکستان ته راځي.
روز وویل: "موږ له پکار ده چې د ايچ آی وي د خپریدو او د رابرسيره کيدو د مخنيوي لپاره د همغږيز کوششونه ترسره کړو."
واريس نور، يو افغانې وګړې چې په پېښور کې د ايچ آی وي / ايډز علاج ترلاسه کوي، وويل، افغانساتان ته د دې ناروغۍ د کنټرولولو لپاره د يو پياوړي او اغيزمن مدافع کمپاين ضرورت دی.
هغه پاکستان فارورډ ته وویل, "موږ له پکار ده چې د دې ناروغۍ د منتقل کيدو د وسيلو په اړه خلکو ته خبر ورکړو او د دې له کبله رامنځته کیدونکی شرم ختم کړو."
ما په یاد ولره
له مونږ سره ملګري شئ
د پاکستان په هکله تازه معلومات په خپل ایمیل کې ترلاسه کړئ
اي علاج د خیبر پښتونخواه په لرې پرتو سیمو کې روغتیایی خدمتونه چمتو کوي
د سکالرشپ پروګرام موخه دا ده چې سکالرشپ ترلاسه کوونکي په 'افغانستان کې د پاکستان استازيتوب' وکړي
د طالبانو بریدونه په پاکستان کې د ماشومانو لپاره رحم نه لري
پاکستان د افغانستان د طالب عالمانو لپاره د ۳،۰۰۰ پې ايچ ډي سکالرشپونو اعلان وکړو
په مهمند ایجنسۍ کې امنیتي ځواکونو د پوليو ۳ تښتول شوي کارکوونکي وژغورل
د متحده آيالاتو نايب صدر له پاکستان څخه غوښتنه کوي چې د وسله والو په وړاندې "نور ګامونه پورته کړي"
د ملګرو ملتونو راپور: پاکستان د ګاونډي هيوادونو په پرتله خوشحاله دی
د بلوچستان څخه د پارلمان يو غړي د سنيټ د نوي چيرمين په توګه حلف واخيستو
متحده آيالات د تحریک طالبان پاکستان د مشر موندلو په برخه کې د مرستې لپاره د ۵ میلیونو آمريکايي ډالرو انعام ورکوي
امنیتي ځواکونو په کراچۍ کې د داعش د سوشل ميډيا کارونکی ونيو
عباسي وایي چې پاکستان د جنوبي آسیا سیمه ییز بلاک ته ژمن دی
د رایو شمېر
په سوریه او يا بل ځای کې د جنګ لپاره د ایران لخوا د پاکستاني شیعه ګانو د استخدامولو په اړه تاسو څه فکر کوئ؟
ایران د داسې کړنو سره د پاکستان حاکميت کمزوری کوي.
دا پاکستاني وګړي آزاد دي چې هغه څه وکړي کوم چې دوی غواړي.
دا شیعه وسله وال د مقدس ځایونو ساتنه کوي.
زه د دې موضوع په اړه رايې نه لرم.
ما هیڅ کله هم داسې راپورونه نه دي اوريدلي.
اسلام نه، بلکې لالچ د پاکستان او افغانستان د پولې په اوږدو کې وسله وال هڅوي
که څه هم وسله وال ادعا کوي چې د دوی موخه د اسلام سره سمه ده خو دوی یوازې د غیر قانوني وسیلو، لکه د نشه يي توکو د قاچاق په څیر، له لارې پیسې ګټي.
زمونږ په هکله

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
د بدلون کتاب
د چین تر ټولو پخوانی کتاب چې پکې د ۲۵۰۰ کلونو نه زیاتې مودې تاریخ او تبصرې لیکلي دي، “آی چینګ” یا “آی جینګ” نومېږي.
دا کتاب د ۱۰۰۰ او ۷۵۰ ق م ترمنځ د چین په لوېدیځ کې د “ژو” سلطنت د مذهبي چارو رهنما و. د ۵۰۰ ق م نه تر ۲۰۰ ق م پورې کله چې په چین کې کورنۍ جنګ روان و، دغه کتاب کې د کایناتو، د ستورو او لمر په اړه معلومات ورزیات شول. په دې کې یو لړ فلسفیانه تبصرې ولیکل شوې چې ” ۱۰ وزرې” نومېږي. په ۲ ق م پېړۍ کې په ۵ کلاسیک کتابونو کې آی چینګ هم شامل و.
په ” آی چنګ” کې یو ډول د پال کتلو طریقه کاروي چې د ۹ پورې شمیرو نه ۶ نمبر پخپله خوښه وټاکي. دغه شمیرې د شپږو اړخونو ستوري (هیکساګرام) شکل کې په داسې ترتیب کېږدي چې د ” وېن باچا ترتیب” نومېږي. لومړي دوه هیکساګرام “چیان” او “کون” د اسمان او د زمکې نښې وې. د دې هدف خپل ځان، نړۍ او د تقدیر په اړه پوهه وه. دغسې هره شمېره یو نوم لري او دغه نومونو په یو ځای کولود دې مانا په کتاب کې لټوي. د هرې نښې نه د یو نه زیات مانا راووځي. هم دغه علم د پښتنو په سیمو کې د “تعویذ، ساختونو او د کوډو په شکل کې اوس هم رواج لري.
په آی چینګ کې لیکلې معلومات له پېړیو راهیسې د بحث او ناندریو وړ وو. د دې متن زیات وخت د اخلاقیات او د ښو کړنو لپاره یو رهنما ګڼل کېده چې د کنفیوشس او د “ټاو” دین بنسټ جوړوي. د ګڼوعقیدو، کاروبار، ادب، هنر او روان پوهنې بنسټ، د دې کتاب په اخلاقي فلسفې ولاړ دی. په چین کې د ” یینګ” او “یانګ” (منفي او مثبت) ځواک د ژوند په هر ډګر کې مهم ګڼل کېږي او د دې سرچینه هم د آی چینګ نه اخیستل شوې ده.
په آیچینګ کې د “مېټا فزیکس” (ما بعد الطبعیات) په اړه معلومات په لوېدیځ کې د عالمانو لپاره په زړه پورې وه. زمونږ له سترګو پناه هم یوه نړۍ ده او په هغه کې نورمخلوق وسي. دغه باور ځینو نورو مذاهبو کې هم شته چې مسلمانان ورته د “نوري” او “خاکي” نومونه ورکوي.
د دې کتاب ترټولو زوړ متن د بانس (بمبو) په لرګي لیکل شوې د د ۳۰۰ ق م نه پاتې ده. دا په ۱۹۹۴ م کې رابرسېره شوه او شنګهای میوزیم کې پرته ده.
د چین نه علاوه آیچینګ په جاپان کې هم شهرت لرلو او ۱۵۰ مختلفو بڼو کې ولیکل شو. د دې ترټولو لومړې ترجمه په ۱۷۳۰ م کې لاطیني ژبې کې وشوه چې سل کاله وروسته جرمني ته واړول شوه. په ۱۹۲۳ م کې د دې وروستۍ جرمني ژباړه ترټول اغیزمن ګڼلې شي چې وروسته بیا انګریزي ته هم واړول شوه.
د خپریدو نېټه. ۲۶ فروري ۲۰۱۸ م

ترکیه، روسیه او ایران به راتلونکې میاشت د سوریې پر وضعیت خبرې وکړي
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، تاندې څانګې او حقیقت څه دی؟
خبرونه، راپورونه او د سندرو مېلمانه
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
ترکیه، روسیه او ایران به راتلونکې میاشت کې په یوه غونډه کې د سوریې پر وضعیت او په سیمه کې د باالقوه اقداماتو په اړه بحث او خبرې وکړي.
دا خبره د ترکیې د بهرنیو چارو وزارت یوه ویاند نن سې شنبې وکړه.
حامي اکسوی ونه ویل چې دغه غونډه به چېرته کېږي.
روسیې او ایران هم سمدستي دغه مسئله نه ده تأیید کړې.
د ترکیې د بهرنیو چارو وزارت دې ویاند چې په انقره کې یې خبریالانو ته څرګندونې کولې، دغه راز وویل چې ترکیه به امریکایي چارواکو ته ووایي چې له واشنګټنه تمه کوي چې پرهغو وسلو د بیا کتنې په اړه مشخص اقدام وکړي چې دا هېواد یې د سوریې کرد ملېشو ته ورکوي.
ټاکل شوې چې د ترکیې او متحدو ایالتونو چارواکي به د روانې میاشتې په اتمه او نهمه په واشنګټن کې سره وګوري.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
د جنوبي افریقه لويدیځ “کیپ” پوهنتون کی یوناني طب زدکړې په ۵ کالو کی تر سره کېږي.
د خپریدو نېټه- ۶ فروري ۲۰۱۷ م
مننه! ليکنه مو ولوسته، موږ سره په دې اړه هېڅ معلومات نه وو، خو ستاسې له ليکنې مو ډېر څه زده کړل.

- او شاهد قبر ...

د نس دارو مې په کار دى

په لوې اختر کې د غوښې مناسب خوراک پکار دی

نن د جمعې ورځ د جنوري د میاشتې ۲۷مه نیټه او د ۲۰۱۲م کال ۲۷ ورځ ده. د کال پاې ته ۳۳۹ ورځې پاتې دي. (27.01.2012)

طالبانو په فراه کې د یوه موټر لږ تر لږه اووه مسافر وژلي _ افغانستان _ DW _ 12.07.2017
طالبانو په فراه کې د یوه موټر لږ تر لږه اووه مسافر وژلي
د فراه ولایت ویاند محمد ناصر مهري، ویلي دي: «طالبانو یو سرویس چې د هرات په لور روان وو درولی، دغه کسان یې ترې کښته کړي او بیا یې په ډزو وژلي دي.»
پیښه د سه شنبې په ورځ د فراه ولایت په بالا بولوک ولسوالۍ کې رامنځ ته شوې ده. د مهري په خبره د وژل شویو کسانو په ډلې کې یو یې پولیس او پاتې یې ملکیان ول.
د فراه د ولایتي شورا مشرې جمیله آماني، بیا ویلي دي چې په پیښه کې نهه کسان وژل شوي او اووه تنه نور برمته نیول شوي دي. هغې زیاته کړې ده: «د وژل شویو او برمته نیول شویو کسانو په منځ کې کیدای شي چې یو شمیر امنیتي پروسونل وي خو زه ویلی شم چې ډیر شمیر قربانیان ملکي وګړي ول.»
دواړو چارواکو تایید کړې ده چې تر پیښې وروسته په شمال ګاه کلي کې د طالبانو او امنیتي ځواکونو تر منځ نښتې رامنځ ته شوې دي. طالبانو لا تر اوسه پورې د دې پیښې په اړه څه نه دي ویلي خو دغه ډله وخت ناوخت پر لویو لارې باندې موټر دروي او افغان حکومت پورې تړلي کسان ورڅخه کښته کوي.

د امریکا نوی ټاکل شوی ولسمشر دونالد ترمپ، د سینما او تلویزیون د ځينو ستورو ترمنځ هم ښه شهرت نه لري. په دې انځوریز رپوت کې هغه ستورې ښوول شوي دي چې ویلي یې ول د ترمپ د ټاکل کیدو په صورت کې به امریکا ووځي.

په افغانستان کي د سبا ورځي پارلماني انتخاباتو دپاره تياری دتېروڅو مياشتو راهيسې شروع سوی دی .وړمه ورځ د کورنيو چارو وزارت خبر ورکړی چي د افغانستان په مختلفو سيمو کې يې 300000 امنيتي ځواکونه
د انتخاباتو د ښه امنيت دپاره ګمارلي دي .
د افغانستان په جنوب ختيځ ولايت خوست کې هم د تېرو څو ورځو راهيسې په ښار کې پلي او په موټرو د افغان ځواکونو ګزمې زياتي سوي ،دخوست امنيه قوماندان جنرال عبدالحيکم اسحاق زى پدې ولايت کې د انتخاباتو دپاره دسختو امنيتي ترتيباتو خبر ورکوي . نوموړی وايي چې پر نورو افغان عسکروسربېره يې د ملي پوليسو ١٨سوه سرتيري په دندو ګمارلي تر څو په پوره برياليتوب سره په خوست کې پارلماني انتخابات ترسره سي .
وسله والو طالبانو په هغو خبرپاڼو کي چي د اسلامي امارت په نامه پر ليرو پرتو سيمو سربيره دخوست په ښار کي هم خپرې سوي، ويلي دي چي رواني پارلماني انتخابات د امريکا دحکومت يوه غوښتنه ده او افغان ولس ته يې هيڅ ګټه نه سي رسيدلى .
خو د خوست امنيه قوماندان جنرال عبدلحکيم اسحاقزى د دې خبرپاڼو په عکس العمل کي بيا وايي چي وسله والو مخالفينو اوس د مخامخ جګړې توان د لاسه ورکړی دی او يوازي د تبليغاتي جنګ دلاري عام خلک په بيره کي اچوي تر څو په پارلماني انتخاباتو کي د ګډون څخه محروم سي .
دا چي سبا د پارلماني انتخاباتو لومړۍ ورځ ده څومره کسان به په هغه کي برخه واخلي او يا به پدې ورځ څه ډول امنيتي پيښي رامنځته سي ، نودا به وروسته معلومه سي .

د افغانستان ټیم په بیټنګ او باولنګ دواړو کې ډیره غوره لوبه وکړه، او په ټول میچ کې یې مخالفه ټیم د فشار لاندې ساتلې وو. د افغانستان له لوري تر ټولو ښه بالینګ مجیب ځدراڼ کړې چې څلور ویکټې اخیستې دي

ولي امريکا د افغانستان په اړه غونډه کي گډون نه وکړ؟ 16.02.2017
روسيې بې له غربي چارواکو د افغانستان په اړه شپږ اړخيزه غونډه رابللې وه. امريکايي چارواکو ويلي دي چي په افغانستان کي د ملي پخلايني له پاره هڅو کي نه یوازي د سيمه ايزو، بلکي ټولو هيوادونو گډون مهم دئ.

د غزې له جگړې څخه یو کال وروسته هلته څه تیریږي _ آلمان او نړۍ _ DW _ 08.07.2015
د غزې په تراډه کې د اسرائیل او فلسطینیانو تر جگړی یو کال وروسته هم د فلسطینیانو په ژوند کې مثبت بدلون نه دی راغلی. د سیمي اوسیدونکي اوس هم د ماینونو او ناچاودو مهماتو قرباني کیږي.

د ښاغلي سرتاج سره د ډیوه ځانګړې مرکه

د کیمیاوي وسلو له منځه وړل وخت غواړي _ ځانګړې پاڼه _ DW _ 19.09.2013
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د کیمیاوي وسلو له منځه وړل وخت غواړي
د سوریې واکمن بشارالاسد له یوه امریکایي تلویزون سره په مرکه کې ویلي دي چې دی غواړي د دغه هیواد کیمیاوي وسلې له منځه یوسي. خو په وینا یې دا کار ډیر لگښت او وخت ته اړتیا لري، «ښایي یوه کال او یا هم زیات وخت ته اړتیا وي.»
بشارالاسد له یوه امریکایي تلویزون «فوکس نیوز» سره په یوه مرکه کې دغه څرگندونې کړي دي. د هغه په وینا دغه ټوله پروسه (د کیمیاوي وسلو له منځه وړل) له تخنیکي لحاظه ډیره پیچلې ده او ډیرو پیسو يعنی شاوخوا یو ميليارد امریکایي ډالرو ته اړتیا لري.
هغه په دغه مرکه کې زیاته کړې ده که چیرې د امریکا متحده ایالاتو حکومت دغه کیمیاوي وسلې د له منځه وړلو له پاره امریکا ته یوسي او دغه لگښت پر غاړه واخلي نو دی دغه کار ته چمتو دی:
«دا کار ډیرو پیسو ته اړتیا لري، یو ميليارد امریکایي ډالرو ته اړتیا لري. دا کار چاپیریال ته هم ډیر ضرر رسوي. که چیري د امریکا متحده ایالاتو اداره دې ته چمتو وي چې دغه پسې ورکړي او متحده ایالاتو ته د دغه زهرجنو موادو د لیږد مسئولیت پر غاړه واخلي، نو ولې هغوی دغه کار نه کوي.»
اسد دا خبره تائيد کړه چې هیواد يې د ملگرو ملتونو د کیمیاوي وسلو د بشپړ تړون منلو ته چمتو دی. خو هغه پر دې خبره سخت ټینگار وکړ چې د اگست مياشتي پر ۲۱ پلازمینه دمشق ته څيرمه زهرجن گاز د ده امنیتي ځواکونه نه دی استعمال کړی.
خو بر عکس لوېدیځ هیوادونه د سوریې په کورنۍ جگړه کې د کیمیاوي وسلو د کارولو په برخه کي اسد گرم گڼي. ځکه نو امریکا متحده ایالاتو او فرانسې د یوه پوځي برید گواښ کړی وو. په دمشق کې حکومت د روسیې د هغه یوه پلان سره توافق وښود چې له مخې یې د دغه هیواد د کیمیاوي وسلو زیرمي د نړیوالو په کنترول کې ورکړل شي او له منځه یوړل شي. اوس د ملگرو ملتونو په امنیت شورا کې د دغسې یوه پلان د جوړیدو پر سر خبرې اترې کیږي.
د ملگرو ملتونو د کیمیاوي وسلو پلټونکي یو ځل بیا سوریې ته ځي
د ملگرو ملتونو د معلوماتو له مخې په پام کې ده چې یو شمیر بې ځوابه پوښتنو ته د ځواب موندلو له پاره د امکان تر حده د دغه سازمان د کیمیاوي وسلو پلټونکي باید ژر سوریې ته ولاړ شي تر څو د نورو احتمالي کیمیاوي بریدونو په اړه څیړنې تر سره کړي. د ملگرو ملتونو د پلټونکي ډلې مشر اکه سیلسټروم په راتلونکي اوونۍ کې د دغه سفر د تر سره کیدو پلوی دی. ویل کیږي چې د نورو دریو پیښو په اړه هم پلټنې تر سره شي او تر هغې وروسته به د ملگرو ملتونو د کارپوهانو ډله خپل بشپړ رپوټ وړاندي کړي.
روسیه د تیر په شان، د سوریې پر ضد د یوه پوځي برید گواښ ردوي. د سوریې واکمن بشارالاسد په دې برخه کې په څرگند ډول د روسیې له ملاتړ څخه مننه کړې. په پلازمینه دمشق کې اسد د روسیې د بهرنیو چارو مرستیال وزیر سیرگي ریابکوف هر کلی وکړ. د سوریې د دولتي تلویزون د رپوټ له مخې اسد ویلي دي چې سوریه د پاڅونکوونکو چې د لویدیځ ملاتړ ورسره دی، د یوه «وحشیانه یرغل» قرباني ده.
تر دې دمخه د روسیې د بهرنیو چارو مرستیال وزیر د اگست میاشتي د ۲۱مي نیټې د زهرجن گاز د برید په هکله د ملگرو ملتونو رپوټ «سیاسي شوی او یو طرفه» بللی وو. ویل کیږي چې په دغه برید کې ۱۴۰۰ تنه وژل شوي ول.
په داسې حال کې چې روسیه د اسد ځواکونو له خوا د زهرجن گاز د کارولو خبره ردوي، خو امریکا متحده ایالات او یو شمیر نور هیوادونه او فرانسه بیا د دغه برید مسئولیت د سوریي پر پوځ وراچوي. هغوی دا استدلال وړاندې کوي چې یوازې د سوریې پوځ دغه بې رحمو وسلو ته چې په نړیواله کچه غیر قانوني دي، لاس رسی لري.
د آلمان صدراعظمه انگلا میرکل هم د کیمیاوي وسلو د استعمال په برخه کي د سوریې مشرتابه گرم گڼي. پر دې اساس د میرکل د امنیت شورا له خوا د سوریې پر ضد د یوې پیاوړي پریکړه د وړاندې کولو غوښتنه کوي.
په برلین کې د حکومت ویاند شتیفن زایبرت ویلي دي چې په دغه پریکړه لیک کې «باید د عواقبو گواښ هم شامل وي.» د آلمان د بهرنیو چارو وزیر گیدو ویسترویله هم ورته څرگندوني کړي دي.
مهم توري اسد د کيمياوي وسلو د له منځه وړلو له پاره وخت او پيسې غواړي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په پاکستان کې شا او خوا یو نیم میلیون راجستر شوي افغان مهاجر ژوند کوي. د ملگرو ملتونو د مهاجرو عالي کمیسارۍ له لوري له پاکستان څخه افغانستان ته له ستنیدونکو مهاجرو سره مرسته اوس ۴۰۰ امریکايي ډالرو ته لوړه شوې ده.
افغان کډوالو ته د «خپل وطن گل وطن» په نوم کمپاين 12.07.2016
له خيبر پښتونخوا څخه افغانستان ته د افغان کډوالو د بيرته ستنولو په موخه د «خپل وطن گل وطن» په نامه کمپاين پيل سوی. چارواکي وايي افغان کډوال په پاکستان کي له سختو ستونزو سره مخامخ دي او دوی غواړي هغوی خپل وطن ته راوبولي.
پاکستان د کال تر پایه ټول افغان کډوال اخراجوي 01.07.2016
یوه پاکستاني چارواکي ویلي دي چې هیواد به يې د ۲۰۱۶م کال تر پایه پوري ټول شاوخوا درې میلیونه افغان کډوال بیرته خپل هیواد ته واستوي او په دې برخه کې به په خپل پلان کې بدلون را نه ولي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کیري، د شنبې په ورځ له یوه امریکایي عسکر سره د پنځو تنو طالب بندیانو د تبادلې دفاع وکړه. دغه عسکر له ۲۰۰۹ کال راهیسي له طالبانو سره بندي وو چې ویل کیږي د بند پر مهال شکنجه شوی دی.
کیري په خپله مرکه کې ویلي دي: «دا به بد او د نه درکولو وړ کار وای چې موږ په قصدي توگه یو امریکایي شاته پرې ايښی وای. دا به ښه کار نه وای چې موږ یو امریکایي د داسي کسانو په قبضه کې پرې ايښی وای چې هغه یې ربړاوه، سر یې ور پرې کاوه او په حق کې يې نور کارونه کول.»
دا په داسې حال کې ده چې ویل کیږي بیرگدال په افغانستان کې په ډیرو بدو شرایطو کې ساتل کېدی. د نیویارک ټایمز په حواله بیرگدال خپلو ډاکټرانو ته ویلي دي چې هغه په اونيو اونيو په یوه اوسپنیز قفس او بشپړه تیاره کې ځکه ساتل کېدی چې د تېښتي هڅه يې کړې وه.
له طالبانو سره د تبادلې په اړه بخښنه نه غواړو
«آزاد سوي بنديان د افغانستان له پاره گواښ نه دي»
اوس بیرگدال په آلمان کې په یوه پوځي روغتون کې تر درملني لاندي ده. ویل کیږي چې که څه هم هغه له جسمي لحاظه د ښه کیدو په حال کې دی خو له رواني لحاظه اوس هم دې ته چمتو نه دی چې له خپلو خپلوانو سره یو ځای شي. والستریت ژورنال ویلي دي چې بیرگدال تر اوسه پوري له خپلو خپلوانو سره له خبرو کولو څخه ډډه کړې ده.
نیویارک ټایمز همداراز ویلي دي چې بیرگدال خبرونو ته لاسرسی نه لري او له همدې کبله له دې موضوع چې د هغه د آزادي له کبله په امریکا متحده ایالاتو کې کوم بحثونه رامنځ ته شوي دي خبر نه دی.
کیري له CNN سره په خبرو کې روښانه کړه چې ډېر لږ امکان موجود دی چې له گوانتانامو څخه د طالبانو پنځه تنه آزاد شوي بندیان بیرته د امریکا متحده ایالاتو پر ضد جگړه پیل کړي. کیري ویلي دي چې که څه هم دغه کسان له طالبانو سره د بیا یوځای کیدو امکان لري، خو د هغه په خبره دغه کسان د «وژل کیدو امکان» هم لري.
له بیرگدال سره د پنځو تنو امریکایي سرتیرو تبادلې په امریکا متحده ایالاتو کې جنجالي بحثونه راپارولي دي. د اوباما د دې پریکړي له کبله نه یوازي جمهوري غوښتونکو، بلکي د هغه د خپل گوند دیموکراتانو یو شمیر لوړپوړو چارواکو هم شک څرگند کړی دی.
سناتوره داین فینستاین،هم له هغو دیموکراتانو څخه ده چې د اوباما وروستۍ پریکړي اندېښمنه کړې ده. هغه ویلي دي: «موږ هیڅ نه پوهیږو چې امریکا متحده ایالات څرنگه ځان په دې خبره ډاډه کوي چې دغه آزاد شوي کسان په دوحه کې پاتیږي، دا چې هغوی څرگندوني نه کوي او د امریکا ضد جبهه نه نیسي.»
پر دې سربیره داسي رپوټونه هم شته چې بیرگدال د خپلي پوستې تر پرېښولو وروسته، د طالبانو له خوا نیول شوی وو، خو د امریکا متحده ایالاتو د بهرنیو چارو پخوانۍ وزیري هیلري کلنتن، ویلي دي چې د بیرگدال، د نیول کیدو څرنگوالی باید د هغه د آزادۍ موضوع تر تاثیر لاندي را نه ولي.
لوړپوړی سناتور جان مکین هم د بندیانو د تبادلې خلاف دی. هغه ویلي دي چې له دې سره ډیر شمیر نور هغه امریکایان چې په ماموریتونو بوخت دي له خطر سره مخامخیږي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
غني: د ترمپ پلانونه تر اوباما ښه چانس لري 21.09.2017
ولسمشر محمد اشرف غني، د چهارشنبې په ورځ ویلي دي چې د افغانستان د جګړې ګټلو له پاره به د دونالد ترمپ ستراتیژي کار ورکړي. په داسې حال کې چې د اوباما پالیسي ناکامه شوې وه. غني د ترمپ ادارې د پالیسۍ ځیني جزئیات یاد کړي دي.
په افغانستان کې د امریکا په ماموریت کې بدلون، ښايي د ډیرو ملکي تلفاتو سبب شي 22.11.2017
کارپوهان وایي چې د امریکا متحدو ایالاتو نوې کړنلاره چې له مخې یې د طالبانو تر کنترول لاندي سیمو د کوکنارو پر کروندو باندي هوایي بریدونه کوي، ځايي اوسیدونکو ته ډیر ګواښونه رامنځ ته کولای شي.
د منځني ختیځ له پاره د امریکا تر ټولو لوړپوړی قوماندان غواړي چې افغان امنیتي ځواکونه په سږني ژمي کې د طالبانو او نورو یاغی ډلو پر ضد مخکې له دې چې د یاغیانو اوړني عملیات پیل شي، په لا ډیر تهاجمي ډول عمل وکړي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
تازه: په کندهار کې د ولسي جرګې ټاکنې نه کیږي
د ولسمشر غني په مشرۍ د افغانستان د ملي امنیت شورا جنرال رازق ته د نوې رتبې د ورکړې ترڅنګ په کندهار کې د ولسي جرګې ټاکنې د یوې اونۍ له پاره و ځنډولې. په دې ترتیب تر غزني وروسته کندهار دوهم ولایت دی چې ټاکنې پکې نه کیږي.
د انتخاباتو کمیسیون په کندهار کې د ټاکنو د ځنډولو وړاندیز کړی
د کندهار تر پیښې وروسته چې د دې ولایت ګڼ جګپوړي امنیتي چارواکي پکې ووژل شول، د ټاکنو کمیسیون د جمعې په ورځ په دغه ولایت کې د ټاکنو د نه ترسره کولو وړاندیز کړی. سبا د شنبې په ورځ په ټول هیواد کې د ولسي جرګې ټاکنې پیلیږي.
طالبانو د پارلماني ټاکنو پر مهال د سړکونو د بندولو ګواښ کړی
طالبان غواړي چې په افغانستان کې د پارلماني ټاکنو په ورځ د ټول هیواد په کچه لوی او واړه سړکونه د خلکو پر مخ وتړي. دا خبره نوموړې تندلارې ډلې د جمعې په ورځ کړې ده.
رپوټونه: د کندهار امنيه قوماندان په ډزو ووژل شو
د چارواکو په خبره په کندهار کې د لوړې کچې پر امنيتي غونډې باندې ډزې شوې دي او داسې ښايي چې جنرال رازق به پکې وژل شوي وي. په دغه غونډه کې د ناټو امريکايي قوماندان سکات ميلر هم حاضر وو.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / آلمان او نړۍ
دغه جايزه د اروپا او د امريکې د متحدو ايالتونو ترمنځ په اړيکو کې د ښايسته کار په بدل کې ورکول کيږي . پر ميرکيل باندي هغو خبرو اغيزه نه کوله، کومي چې د جايزې د وړاندي کولو په وخت کې د دې د تيرو کلونو په اړه کيدې، هغه چې پخواني ولسمشر جورج ډبليو بوش ته هم کيدې ، دﺉ چې هيڅکله يي هم دغه جايزه نه ده ترلاسه کړي . خو دې له خپلې خوا تير وخت ته ديو نظر غوښتنه وکړه، ددې د ځوانۍ په وخت چې دې په ديموکراتيک آلمان کې ژوند کاوه او ويل کيدل چې سړی يوازې د ختيځ بلاک هيوادونو ته سفر کولاي شي،
« په هغه ورځ چې زه تقاعد وکړم، په ديموکراتيک آلمان کې ميرمنې د 60 کلونو په عمر تقاعد ترلاسه کوي، زه به فدرال آلمان ته سفر کوم، هلته به خپله د ديموکراتيک آلمان تذکره په يوه آلماني منظم پاسپورت بدله کړم .اوبې له ځنډه به د امريکې په لوري په سفر پيل وکړم . »
ميرمن ميرکيل په واشنګتن کې، راتلونکی ته په يوه پياوړي ليد له ايران څخه نيولې بيا تر منځني ختيځ پوري د نويو اقتصادي بازارونو جوړولو او د چاپيريال د ګواښمن بدلون په وړاندې د بارک اوباما د پراخ نظر ستاينه وکړه. په دې ډول به د ميرکل دنن جمعې د ورځی کتنه اوخبري مهم رول ولري . لومړی د امريکې د متحدو ايالتونو د ولسي جرګې د لارښودې نينسي پيلوسي او وروسته څه ناڅه درې ساعته خبرې له اوباما سره . ميرکل غواړي ددغه خپل 24 ساعته سفر له چانس څخه استفاده وکړي، څو د چاپيريال د بدلون کنفرانس چې د زيږديز کال په پای کې په کوپن هاګن کې جوړيږي، د يوې فاجعې په ډول ونه بلل شي. »
«جرمني دې ته هرکلی وايي . دا موږ د افغانستان په مأموريت کې د هراړخيز امنيت په نامه همداسې وکړل، چې اوس هم د امريکې کړنلاره ده او موږ به تل تر کومه وخته چې ممکنه ده د هغې ملاتړ کوو، څو موږ ددې نوي کړنلاري څخه سمه نتيجه واخلو . »
د ګواکي متنفذې سياستوالې څخه د نړۍ د پياوړي سړي سره ددې د شخصي اړيکو په هکله چې کله له دې څخه پوښتنه وسوه ،نو دومره روښانه ځواب يې ورنه کړ ، خو د خپل ميلمه پال ستاينه يي وکړه .
دا سي اوريدل کيږي، دا چې اوباما څنګه په علمي ډول د موضوعاتو په باب فکر کولای شي، پر دغې د طبيعت پر څيړونکې باندېي يې سخته اغيزه کړيوي . په تيرو دريو مياشتو کې دوی څلور واره سره ليدلي دي . داسي پوښتنه کيږي چې آيا د نيغ په نيغه خبرو لپاره 40 ساعته الوتو ته اړتيا سته؟
نودا وايي،« زه فکر کوم چې ښه وخت مو ټاکلی دی، ځکه زموږ په مقابل کي د نړيوالو کنفرانسونو يوه لړۍ پرته ده : يو داتو هيوادونو سرمشريزه، بيا د سپتامبر په مياشت کې يو ځل بيا د ملګرو ملتونو د چاپيريال کنفرانس، بيا د 20 هيوادونو سرمشريزه . نو له دې امله موږ د نژدې ملګرو په څير غواړو يو دبل په نظر وپوهيږو، او په ځينو ټکوکي يو د بل سره يووالي ترلاسه کړو، له دې امله ډيره مهمه ده چې د اوسنيو خبرو څخه ګټه واخلو. »
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
ترمپ ښايي افغانستان ته سفر وکړي 20.11.2018
واشنګټن پوست د دوشنبې په ورځ رپوټ ورکړی دی چې د امریکا متحده ایالاتو ولسمشر دونالد ترمپ، په وروستیو وختونو کې خپلو مشاورینو ته ویلي دي چې غواړي په افغانستان یا عراق کې د امریکایي ځواکونو لیدلو ته ورشي.
جرګه: د طاهر خان داوړ د وژنې پلټنه دې نړیوال کارپوهان وکړي 20.11.2018
د سویلي او شمالي وزیرستان د مشرانو یوې لویې جرګې د طاهر خان داوړ د وژنې په قضیه کې په کراره پرمختګ باندې بې باوري څرګنده کړې. هغوی غوښتي دې چې د نړیوالو پوهانو یوه کمېټه دې پلټني وکړي.
د ۲۰۱۸م کال «د نړۍ خطر رپوټ» کې ماشومانو ته توجه شوې ده. د دغه رپوټ له مخې ناورینونو او جګړو له کبله تر ټولو زیات ماشوما کړیږي. د رپوټ سپارښتني څه دي؟
سباناری او کافي د شکرې په مخنيوي کې مرسته کوي
که څوک غواړي چې په ديابت يا شکرې اخته نه شي نو بايد بې سهارناري له کوره ونه وځي. همدا راز سهار د قهوې څښل هم روغتيا ته گټه لري. دا د شکرې په هلکه نويو څيړنو ښوولې ده.
له نن څخه ۹۰ کاله مخکې د میکي ماوس په نامه د کارتوني نړۍ یو ستوری د سینما پر پردې را څرګند شو. تر یوې مودې وروسته، میکي نه یوازې په امریکا بلکې په اروپا کې هم ګڼ شمیر مینوال پیدا کړل. اوس دغه ستوری خپله ۹۰ کلیزه لمانځي.
امریکا غواړي په آرام بحر کي د چین له نفوذ سره مقابله وکړي

د عراق په پرتله به په افغانستان کي د اوباما دنده ډيره سخته وي _ افغانستان _ DW _ 22.03.2009
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د عراق په پرتله به په افغانستان کي د اوباما دنده ډيره سخته وي
افغانانو تل د بهرنيو ځواکونو د تيري په وړاندي مقابله کړې. هغه که د لويي بريتانيې د ښکيلاک په وخت کي، که پر افغانستان باندي د شوروي اتحاد د يرغل په زمانه کي او يا اوس...
اوباما په کابل کي د امريکايي ځواکونو سره د ناري پر مهال
د امريکا د متحده ایالاتو ولسمشر بارک اوباما دا هيله لري چي په افغانستان کي د يوې نوي ستراتيژي طرحي سره چي غواړي د اسلامي تند لارو سره دي خبري وشي هغه تجربه د هندوکش په لمنه کي هم پلې کړي چي په عراق کي امریکایانو ورڅخه مثبته نتيجه اخيستې ده، خو په خپله اوباما هم په دې پوهيږي چي په افغانستان کي شرايط بل ډول دي او په افغانستان کي به دده دنده ډيره پیچلې او د ستونزو څخه ډکه وي .
د کارپوهانو په عقیده که څه هم په افغانستان کي به د امریکایانو له پاره اصلي ستونزه دا نه وي چي دوی د عراق په شان په مخامخ ډول سره د القاعدې د ډلي سره په جګړه کي شکېل وي. خو هلته به ددوی له پاره غټه ستونزه داوی چي څنګه سوله او ثبات راولي او څنګه به وسي کړای تر څو هغه حکومت پر خپلو پښو ودروي چي د امریکايانو او نورو بهرنيانو ملاتړ ورسره دی.
افغانانو تل د بهرنيو ځواکونو د تيري په وړاندي مقابله کړې. هغه که د لويي بريتانيې د ښکيلاک په وخت کي، که پر افغانستان باندي د شوروي اتحاد د يرغل په زمانه کي او يا اوس، ددغه باتوره ولس لويه برخه د هغه حکومت پر ضد هم مقاومت کوي چي د امریکایانو ملاتړ ورسره دی.
دکابل حکومت تر اوسه په دې ندی بریالی سوی چي په ټول افغانستان کي خپله اداره وچلوي. په عراق کي مخکي له دې چي امریکايي اتلافي ځواکونه دغه هیوا دته ورننوزي، صدام حسین هلته سم حکومت کاوه. خو په افغانستان کي تل د یوه باثباته مرکزي حکومت جوړول د ستونزو سره مخامخ و.
کار پوهان په دې نظر دي چي که په افغانستان کي د سولي له پاره د مخالفينو سره خبري کيږي نو د هغه چا سره دي وسي چي ستونزه پېښوي نه د هغه چا سره چي هغوی اوس هم د دولت سره اړيکي لري
اوس اوباما هم غواړي چي په افغانستان کي د خپلي نوي ستراتيژي طرحي دپلي کولو څخه د مخه هلته 17000 نوی عسکر واستوي او په عيني وخت کي د منځ پلو طالبا نوسره د سولي د خبرو د امکانا تو څخه يادونه کیږي.
دا طرحه به یو د هغه امکاناتو څخه وي چي په افغانستان او يا د پاکستان په قبايلي سيمو کي د روانو لانجو د حل له پاره ورباندي خبري وسي. خو په خپله اوباما هم په دې پوهيږي چي د افغانستان شرايط له عراق سره ډير توپير لري.
په واشنګټن کي د افغانستان لوی سفير سيد جواد هم دا خره کوي چي که چيري د تندلارو ډلو سره خبري کیږي، نو ښه به داوی چي دغه خبري د افغانستان د حکومت له لاري وسي، او دا چي د عراق په شان به په افغانستان کي هم د ځینو قبايلي مشرانو په همکارۍ د طالبانو او القاعدې پر ضد د مبارزې امکانات وي او که څنګه په واشنګټن کي د افغانستان سفير وايي:
« د دېرش کلونو جګړو او په خاصه توګه دکورنیو جګړو په اوږدو کي په افغانستان کي داسي قبايلي مشران پاته نه سول چي دغه دنده په غاړه واخلي او په روان وخت کي د پخوانيو قبايلي مشرانو ځای جګړه سالارانو او د نشه يي توکو قاچاقبرانو نیولی دی.»
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د ترکیی پر حکومت تور لگول کیږي چي په دغه هیواد کي له اضطراري حالت څخه په گټې اخیستني سره، هڅه کوي، مدني ټولنې تر فشار لاندي کړي. د بشری حقونو سازمانونه د ترکیی د راتلونکي په هکله اندیښنه څرگندوي.
کارپوهان: په افغانستان کې خوندي سیمې نه شته 26.04.2018
د افغانستان د څیړونکو د شبکې چاوراکي د افغانستان امنیتي وضعیت ته په کتو سره اټکل کوي چې په دې هیواد کې هیڅ امن ځایونه موجود نه دي. د هغوی په حواله په افغانستان کې جګړه حاکمه ده چې د سړیدو پر ځای لا پسې ګرمه شوې.
محکمې د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر له دندې ګوښه کړ 26.04.2018
د اسلام آباد لوړي محکمې د پنجشنبې په ورځ د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر خواجه اصف، له انتخاباتي قوانینو څخه د سرغړونې له کبله د پارلمان له غړیتوب څخه محروم کړ.
افغانستان هغه آلمانی شکمن طالب جنگيالی آلمان ته وسپاری، چي د روان کال په فيبروري مياشت کي د افغانستان په جنوب کي افغان امنيتي ځواکونو نيولی وو.
د اسامه بن لادن ساتونکی له جرمني څخه نه اخراجيږي
د القاعدې شبکې د وژل سوي مشر اسامه بن لادن ساتونکی چي په جرمني کي د يوه «خطرناکه» کس په توگه درجه بندي سوی هم دی، چارواکي نه سي کولای هغه تونس ته اخراج کړي، ځکه چي هغه په خپل هيواد کي د شکنجې له خطر سره مخامخ دئ.
طالبانو د چهارشنبې په ورځ د خپلو پسرلنيو عملیاتو پیل اعلان کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې دغې ډلې لا وختي خپل بریدونه ډیر کړي ول.
وسله والو په کندهار کي د کابل نيوز خبريال وژلی دی
په کندهار کي د «کابل نيوز» خبريال عبدالمنان ارغند نا معلومو وسله والو وژلی دئ. د کندهار پریس کلب مسئول جاوید احمد تنویر، د هغه مرگ تائيد کړی دئ. د پيښي مسئوليت تر اوسه پوري هيچا نه دی منلی.

د پارلمان پر چوکيو اوس هم شخړه روانه ده _ افغانستان _ DW _ 03.09.2011
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د پارلمان پر چوکيو اوس هم شخړه روانه ده
د هغو نهو تنو وکیلانو له ډلې څخه چې په وروستیو کې د ټاکنو د کمیسیون لخوا بریالي اعلان شوي اتو تنو يې نن «شنبه» د سختو امنیتې تدابیرو په ترڅ کې او د سلګونو امنیتي ځواکونو په حضور سره د تحلیف مراسم پر ځای کړل
د قانون څخه د ملاتړ د اییتلاف غړو چې شمیر یې څه نا څه 100 کسانو ته رسیږي د پارلمان ننۍ غونډې ته د ننوتو اجازه تر لاسه نه کړه.
هغو وکیلانو چې تازه یې د ټاکنو د کمیسیو څخه اعتبار لیکونه تر لاسه کړي نن سهار وختي د سختو امنیتی تدابیرو په ترڅ کې د افغانستان پارلمان ته راغلل. د پارلمان په ننۍ غونډي کې یوازي د «اصلاح غوښتونکو» د اییتلاف غړو حضور درلود.
د ولسي جرګې مشر، عبدالروف ابراهیمي، د نوو وکیلانو د تحلیف مراسم تر سره کړل. دا په داسې حال کې ده چې د نوو وکیلانو له ډلې څخه یو یې د تحلیف په مراسمو کې حاضر نه وو.
د افغانستان د پارلمان ننۍ غونډه د سختو امنیتي تدابیرو په ترڅ کې ترسره شوه
د قانون څخه د ملاتړ اییتلاف هڅه وکړه چې هغه نهه وکیلان چې د ټاکنو د کمیسیون لخوا سلب صلاحیت شوي پارلمان ته دننه راولي خو افغان امنیتي ځواکونو د دغه کار مخنیوی وکړ.
دغه اییتلاف د ټاکنو په وروستیو پایلو کې د لاسوهنې خلاف دی. وروسته له هغې چې د دغه اییتلاف غړي و نه توانیدل چې سلب صلاحیت شوي وکیلان د ځان سره د افغانستان پارلمان ته رادننه کړي، هغوی د پارلمان په غونډې کې د ونډه اخیستلو څخه ډډه وکړه.
نن سهار وخته د پارلمان په شاوخوا کې ډیر شمیر افغان امنیتی ځواکونه او د وکیلانو ساتونکي لیدل کیدل چې د دغو دواړو ډلو تر منځ د شخړې د کیدو اندیښنه یی رامنځ ته کړي وه، خو د قانون څخه د حمایت اییتلاف اعلان وکړ چې ټول اعمال به یې د قانون په چوکاټ کې وي او داسې کوم کار په و نه کړي چې د شخړې د رامنځ ته کیدو سبب شي.
په داسې حال کې چې د افغانستان د پارلماني ټاکنو څخه څه نا څه یو کال تیریږي، د دغو ټاکنو د پایلو پر سر جنجال لا تو اوسه پورې هم روان دی. د ډیر جنجالونو وروسته، ولسمشر کرزي د افغانستان د ټاکنو کمیسیون ته دنده وسپارله چې د ټاکنو کړکیچ ته د حل لاره پیدا کړي.
ولسمشر کرزي د پنج شنبې په ورځ د افغانستان د ټاکنو د خپلواک کمېسيون له پريکړي څخه ملاتړوکړ. د دغه پريکړي په اساس به د افغانستان پارلمان نهه اوسني غړي د درغليو په تور ليري او ځای به يي نوي وکيلان ډک کړي. (25.08.2011)
د افغانستان پارلماني کړکېچ دوام لري
وروسته له کابو يو کال ټاکنو د افغانستان پارلمان لا تراوسه له بن بست سره مخامخ دي او د 62 شخړايزو څوکيو برخه ليک نا معلوم دي. هیڅ اړخ د بل فیصله نه منی. ولسمشر کرزي هڅه کوي چي د بن له کنفرانس څخه مخکي دغه بن بست مات کړي (26.08.2011)
مهم توري یو کال وروسته بیا هم د پارلمان پر څوکیو شخړه
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په کندوز کې د طالبانو يرغل نهه تنه امنيتي ځواکونه وژلي 19.06.2018
د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د اوربند د ختميدو دوه ورځې وروسته په کندوز کې پر دوو امنيتي پوستو د طالبانو په بريد کې لږ تر لږه نهه تنه امنيتي ځواکونه وژل شوي دي. طالبانو د دوشنبې په ورځ په فارياب کې هم بريدونه کړي ول.
کابل ته د سولې کاروان رسېدل او په ولسي جرګه کې د اوربند په اړه بحثونه 18.06.2018
له طالبانو سره د افغان حکومت اوربند، په پارلمان کې له بیلا بیلو غبرګونونو سره مخامخ شو. په عین وخت کې له هلمند څخه د سولې کاروان کابل ته ورسید. د سولې کاروان غړو په یوه څلور ماده ایز پریکړه لیک کې له افغان حکومت، وسله والو مخالفینو او نړيوالي ټولنې د جګړې د پای ته رسولو غوښتنې کړې.
د طالبانو له لوري د بریدونو رپوټونه ورکړل شوي 18.06.2018
افغان طالبان پر دې په غوسه دي چې غړو یې د درې ورځني اوربند په ترڅ کې له عسکرو او حکومتي چارواکو سره سېلفي انځورنه اخیستي. دغه رپوټ رویټرز خبري آژانس د طالبانو د یوه مشر له قوله ورکړی دی. د جګړو رپوټونه هم ورکړل شوي دي.
په کندوز کې د طالبانو يرغل نهه تنه امنيتي ځواکونه وژلي
د طالبانو له لوري د بریدونو رپوټونه ورکړل شوي
د سولې کاروان کابل ته ورسید
یو شمیر هغو ځوانانو چې له هلمند څخه یې د جګړې د بندیدو په موخه کابل ته پلي سفر پیل کړی وو، څلویښت ورځې وروسته کابل ته ورسیدل. تر دې دمخه په هلمند کي د سولې په موخه هم یوه خیمه درول شوې وه.
په جلال آباد کې چاودنې درنه مرګ ژوبله اړولې
په ننګرهار ولایت کې امنیتي چارواکي وايي چې د ولایت مقام ته څیرمه یوې چاودنې څوارلس تنه وژلي او شاوخوا ۴۵ تنه نور یې ټپیان کړي دي. تر اوسه پورې د دې چاودنې مسوولیت کومې ډلې نه دی منلی.

په ټوله سوریه کې پر رژیم د بریدونو غوښتنه _ آلمان او نړۍ _ DW _ 17.07.2012
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / آلمان او نړۍ
په ټوله سوریه کې پر رژیم د بریدونو غوښتنه
د سوریې ملي شورا پر خپلو پلویانو باندې غږ کړی دئ چې په ټوله سوریه کې پر رژیم باندې بریدونه وکړي. په همدې حال کې په عراق کې د سوریې پخواني سفیر ویلي دي چې د دې امکان شته چې د سوریې رژیم له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي.
په حمص کې د سوریې د ازاد ځواک مشرۍ د دوشنبې په ورځ د یوې بیانیې په ترڅ کې د سورئې د رژیم «د وژنو او وحشیانه جنایتونو» پر وړاندې د د غبرگون په توگه خپل پلویان په ټوله سوریه کې پر دولتي ځواکونو باندې بریدونو ته وهڅول.
په بیانیه کې له ازادو سرتیرو څخه غوښتل شوي دي چې د پوځ پوستې، امنیتي او نیمه امنیتي ځواکونه محاصره کړي او له مینځه ئې یوسي.
د سوریې ازاد پوځ په دې بیانیه کې دغو عملیاتو ته د «د دمشق اور غورځوونکی او د سوریې زلزله» نوم ورکړی دئ. هغوی ویلي دي چې دا په سوریه کې د مدني نافرمانۍ لومړنۍ ستراتیژیک قدم دئ. د سوریې د رژیم مخالفین وایي چې د دوشنبې په ورځ ئې د اسد ځواکونه د دمشق له دوو سیمو څخه شړلي دي.
په سوریه کې یوه ټولنیز فعال چې خپل ځان ئې ابومصعب باله، د سوریې په پاڅونونو کې وروستی بدلون لوی «تحول» وباله.
په عراق کې د سوریې پخواني سفیر تواف فارس، ویلي دي چې کیدای شي د سوریې رژیم د یاغیانو پر وړاندې له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي. هغه له بي بي سي سره په یوه مرکه کې ویلي دي چې بشارالاسد په واک کې د پاتې کیدو له پاره حاضر دئ چې د سوریې ټول خلک قرباني کړي.
فارس ویلي دي چې که پر اسد باندې فشارونه ډیر شي کیدای شي چې هغه له کیمیاوي وسلو څخه کار واخلي. د هغه په خبره د نه تأیید شوو رپوټونو له مخې په حمص کې له کیمیاوي وسلو څخه کار اخیستل شوی دئ. فارس ویلي دي:
«دا چې د سوریې حکومت په نزدې راتلونکې کې سقوط کوي یوه حتمې خبره ده.»
فارس تر دې مخکې د سوریې په رژیم کې ډیرې دندې تر سره کړي دي خو هغه د چهارشنبې په ورځ په عراق کې خپله دنده پريښوده او د اسد له مخالفینو سره یوځای شو.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
امریکا: روسیه او سوریه په دوما کې د کیمیاوي ګاز د استعمال شواهد له منځه وړي 20.04.2018
وايي په جګړې کې تر ټولو لومړی حقیقت له پامه غورځول کیږي. دغه جمله ښايي د سوریې په جګړه کې هم صدق وکړي. په دې هیواد کې د زهرجن ګاز د استعمال سپیناوی ډیر ستونزمن کار دی.
د اروپا پارلمان غړي: امریکا دې د ایران له تړونه نه وځي 20.04.2018
د فرانسې، آلمان او بریتانیا د پارلمانونو غړو ګواښ کړی دی، چې که امریکا متحد ایالات د لوېديځ او ایران تر منځ له اتومي تړون څخه ووځي نو دا موضوع به د اروپا او امریکا اعتماد ته زیان ورسوي او په منځني ختیځ کې به جګړې پیل شي.
ډیری هغه کسان چې د بندونو یا مفصلونو له درد څخه کړیږي په دې باور دي چې که چیري بندونو ته استراحت ورکړل شي، نو درد به یې ورک شي او بلاخره به یې رغتیا ور په برخه شي. خو حقیقت د دې برعکس دی.
امریکا: روسیه او سوریه په دوما کې د کیمیاوي ګاز د استعمال شواهد له منځه وړي
چارواکي وايي چې د آلمان فدرالي پولیسو په ټول هیواد کې د اجباري جسم پلورنې او د «تنظیم شوو جرمونو شبکو» پر ضد عملیات پیل کړي دي. دغه چاپې او عملیات تر ټولو ستر او پراخ ګڼل کیږي.

اسلام اباد: د افغانستان جګړه په پاکستان کې نه شي کیدای
په ژوندۍ بڼه
واشنګټن ډي سي —
د پاکستان وزيراعظم شاهد خاقان عباسي په مشرۍ کې د قامي سلامتيا کونسل غونډې د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ وینا ته په ځواب کې ویلي پاکستان نه د قربانۍ ګډوری جوړول به د افغانستان په امنیت کې مرسته وه نه کړي.
په اسلام اباد کې شوې د قامي سلامتيا کونسل په غونډه کې د پوځي مشرانو پشمول د کابینې ځنو وزيرانو هم ګډون کړی او د غونډې وروستو جاري شوې اعلامیه کې ويل شوي د افغانستان جګړه په پاکستان کې نشي کیدالی.
بيان زیاتوي په افغانستان کې د اوږدې مودې راهسې روانې جګړې د دغه هیواد بنيادي اډانه تباه کړې او پاکستان د افغان حکومت د مشرۍ او واک لاندې د امن عمل ملاتړ کوي. په بيان کې د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ هغه تورونه هم رد شوي چي پاکستان د ترهګرو ډلو مرستي کوي، او که پاکستان دغه پاليسي بدله نه کړه نو په پاکستان د امداد بندولو باندي هم غور کيدې شي.
حکومتي اعلامیه په پاکستان کې د حقاني ډلی او د طالبانو د شورا د شتون په اړه څه نه وايي. امریکايي او افغان پوځي مشران دعوه کوي چې حقاني شبکه او طالبان له پاکستانه په امریکايي او افغان ځواکونو د حملو پلانونه جوړوي.
د غونډې وروستو د پاکستان سینټ ته په وینا کې د خارجه چارو وزیر خواجه اصف په سیمه کې د صدر ټرمپ لخوا هند ته زیات رول په ورکولو باندې ویلي چې هند جنوبي ایشیا ته امنیت نه شي ورکولی، او دلیل يې دا وو چې هند د ګاونډیانو سره تاو تریخوالی لري.
بيان وايي د ترهګرۍ پرضد روانه جګړه کې پاکستان ته ١٢٠ اربه ډالرو نه سوا تاوان رسيدلی او پاکستان ته د امداد پرځاې دې د دوي ورکړی شوي قربانيانې اومنل شي.
بيان د پاکستان حکومت او پوځ هغه دریځ هم تکرار کړی چې دوي بغير د څه تفريقه د ټولو ترهګرو ډلو پرضد کاروايي کوي، او پاکستان چا ته هم دا اجازه نه ورکوي چې خپله خاوره د بل هېواد پرضد استعمال کړي.
د نړيوالو اړیکو ماهر ډاکټر اعجاز خټک وي او ای ډیوه ته وايي پاکستان له امریکا ته په ځواب ورکولو کې د فکر نه کار اخستل پکار دي، ځکه د امریکا لخوا په پاکستان د امداد بندولو مطلب د اروپايي هیوادونو او نړیوال بنک لخوا هم امداد بندیدل دي.
ډاکټر اعجاز خټک زیاتوي: ٫٫ پاکستان ته به دا هم کتل وي چي ایا يواځې د چين سرمايه کاري به د پاکستان اقتصاد لپاره پوره وي. پاکستان ته پکار ده د ترهګرو پرضد د کاروایانو خبره يواځې تر بیانه نه وي او د نړۍ د قانع کولو لپاره عملي نمونې هم وړاندې کړي٬٬.
ښاغلی خټک وړاندې وايي پاکستان دې د افغانستان په حقله خپله تګلاره بدله کړي ځکه د طالبانو د پاللو د لارې پاکستان په افغانستان کې خپل مفادات نه شي ساتلی او دوي باید د جنګ ځپلي افغانستان سره اقتصادي او تجارتي لارې خلاصي کړي او د اولسونو ترميځ د ښو اړيکو لپاره دې اسانتیاوې پیدا کړي.
د امريکا صدر ډانلډ ټرمپ د افغانستان او سېمې په اړه د نوې پاليسۍ د اعلان په وخت ويلي وو پاکستان د امريکا نه په اربونو ډالرو امداد هم اخلي او د ترهګرو مرستې هم کوي او خبردارې يې ورکړی وو امریکا به نوره د پاکستان په دغه دوه مخيزه پاليسۍ غلی نه پاتې کيږي.
ګاونډي هېوادونه

دافغان ځواکونو تازه عملیاتو کې ۷۲طالبان وژل شوي
په ژوندۍ بڼه
په افغانستان کې د طالبانو لخوا دولت سره د خبرو اترو کولو له انکار وروسته امنیتي ځواکونو د طالبانو په ضد د روانو عملیاتو لړۍ چټک کړې اؤ د دفاع وزارت دعوه کړې چې په تیر یو شواروز کې ‌یې په بیلابیلو سیمو کې لږ تر لږه ۷۲ طالبان وژلي اؤ ۳۳ نور ژوبل شوي دي.
دافغانستان ددفاع وزارت پخپل یو بیان کې ویلي چې دا عملیات په ننګرهار، لغمان، غزني، میدان وردګ، لوګر، اروزګان، زابل، بامیان، فراه، بادغیس، فاریاب، تخار، نیمروز او هلمند ولایتونو کې شوي چې دطالبانو نه پکې درنې وسلې هم ترلاسه شوي دي.
خو طالبانو لا ددفاع وزارت دغه دعوې ته هیڅ جواب نه دی ویلی.
د افغان امنیتي ځواکونو اؤ طالبانو ترمینځ د نښتو روانه لړۍ کې شدت وروسته له هغې لیدل کیږي چې طالبانو دافغان دولت لخوا د سولې شوی وړاندیز رد کړو.
دافغانستان دسولې د عالي شورا سکتر ښاغلي ډاکټر محمد اکرم خپلواک درې ورځې وړاندې دعوه کړې وه چې دطالبانو اؤ افغان دولت ترمینځ دسولې خبرو ته لاره هواره شوې ده اؤ هیله ده په راتلونکې اوونۍ کې به د دواړو لوریو ترمینځ دسولې دغه خبرې پیل شي .
خو د جمعې په ورځ طالبانو پخپل یو بیان کې وویل چې دوئ افغان دولت سره د مزاکراتو هیڅ‌ پروګرام نه لري اؤ افغان دولت داسې خبرې یوازې د ولس تیرویستلو دپاره کوي.
دطالبانو ویاند پخپل بیان کې ویلي “مونږ د خبرو اترو دپاره یوه واضحه تګلاره لرو اؤ بیا،بیا مو خپل دریځ څرګند کړی چې دافغانستان په خاوره د بهرنیو ځواکونو موجودیت د ټولو ستونزو زیږنده دی”
دا په داسې حال کې ده چې دافغانستان ولسمشر اشرف غني تیره میاشت کابل کې دسولې کاروان ته دخپلې وینا په مهال څرګنده کړې وه چې هغه طالبانو سره افغانستان کې دخارجي ځواکونو د رول په ګډون په ټولو شرائطو خبرو اترو ته تیار دی .
ګاونډي هېوادونه

د غیر تخنیکي شخص په توګه، تاسو کولی شئ د ځینو خنډونو سره راشي کله چې غوره کړئ ګټور ویب سایټ خدمت. دا سمه ده چې په انټرنیټ کې ډیر شمیر پروګرامونه شتون لري. ځینې ​​یې د بریښناليک پتې څخه معلومات راټولوي پداسې حال کې چې نور د خبرونو، سفر کولو ساحو، او ټولنیزو رسنیو پلی کولو هدف ګرځوي. د لاندې معلوماتو استخراج پروګرامونه په ځانګړي توګه د غیر کوډرانو او هغو خلکو لپاره ډیزاین شوي دي چې غواړي د پروګرام کولو ژبو څخه لرې پاتې شي لکه C ++ لکه څنګه چې خپلې دندې ترسره کوي.
دا د غیر کوډر لپاره د غوره او خورا ګټور ویب سایټ خدمات دي. د سپن 3r ځانګړتیا دا ده چې دا ستاسو ټول ویب پاڼه وکاروي او د شخصي بلاګونو، ټولنیزو رسنیو او آر ایس ایس فیډونو څخه ډاټا راټولوي.دا د Firehose API کاروي او په 80 انټرنېټ کې له 80 سلنې څخه مدیریت کوي او په انټرنیټ کې کښته کوي. برسېره پردې، سپن 3r د استخراج شويو معلوماتو خوندي کول د JSON فارم کې او د ګوګل سره ورته ورته ډول لري. دا ستاسو د اړتیاو مطابق ستاسو ډاټاټیسټ سکینډ او تازه کوي او په خام ارقامو کې لټون ترسره کوي، تاسو د لوړ کیفیت او ښه جوړښت سره په اسانۍ سره ترلاسه کول.
اکټوپیر د هغو معلوماتو له ډلې څخه دی چې د تنظیم کولو اسانه دي. دا په پراخه توګه د کاروونکي دوستانه او بقا لرونکي انټرنیټ لپاره مشهور دی. اکټوپیس تاسو ته د اسانه ویب پاڼو څخه معلومات راټولولو لپاره آسانه کوي او د انساني کاروونکو مخنیوی کوي پداسې حال کې چې د معلوماتو راټولول او په مختلفو سایټونو او بلاګونو نښه کول. ایکاپپرس تاسو ته اجازه درکوي چې د استخراج شوي ډاټا په خپل بادار کې خوندي کړئ یا په محلي ماشین کې یې ډاونلوډ کړئ.
د نورو مشهوره معلوماتو استخراج خدماتو په څیر، پارسهرب یو باوري او وړیا خدمت دی چې ډیر شمیر سایټونه او لارښوونې کاروي، جاوا سکرپٹ، AJAX، او کوکیز. برسيره پردې، دا پروګرام د پرمختللي ماشين زده کړې تکنالوژۍ سمبال دى او کولاى شي په ښه لاره کې د PDF سندونه لوستل او ارزونه وکړئ. اوس مهال، د وينډوز او لينکس کاروونکي د Parsehub کاروي کولی شي، او کولای شي په 30 دقیقو کې ډیری دندې ترسره کړي.
فینم یو له ډیرو ګټورو معلوماتو څخه د سکټور پروګرام دی. دا د نړۍ ټولګي مشخصات سره یوځای کوي او تاسو ته اجازه ورکوي چې خپل معلومات وګورئ پداسې حال کې چې دا سکریپټ کیږي. فینر د ساده او پیچلي ځایونو څخه معلومات ترلاسه کوي او د پروګرام کولو مهارتونو ته اړتیا نلري. که تاسو تخنیکي پوهه نلري، فینر ستاسو لپاره صحیح پروګرام دی.
دا د فایرفوکس یو پیاوړی ځواک دی چې تاسو د فایبر فاکس اضافه کاروونکي په توګه ډاونلوډ او کارولی شئ. Outwit Hub د غوره او خورا حیرانتیا معلوماتو استخراج کولو وسیله ده. دا نه یواځې معلومات راټولوي او سکریپ کوي بلکې مختلف پاڼي هم پلي کوي، د خپل سوداګریزې ودې لپاره تاسو ته آسانه کوي. د بکس څخه بهر، دا پروګرام د پروګرام کولو مهارتونو ته اړتیا نلري او کارول اسانه دي.
دا د لوړ کیفیت لرونکي ځانګړتیاو او ملکیتونو سره د ګوګل ګوزڼ یو مشهور نوم دی. د ویب سکریر واردولو لپاره ښه بدیل دی. io او د هر عملیاتي سیسټم سره ضمیمه کیدی شي. تاسو یوازې د هغه معلوماتو په ډاګه کولو ته اړتیا لرئ چې تاسو یې د سکریپټ کولو او ویب سایټر په لټه کې یاست، به یې راوباسئ او بدل کړئ، تاسو به غوره پایلې درکړي.دا ویب جاوا جاوا سکریپټک او ایجیکس کې کار کوي او د غیر تخنیکي کسانو لپاره خورا پیاوړی پروګرام دی.

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
محترما څرنګه چی تاسوته معلومه په ځینو ځایو کی زیات داسی کارونه شته چی د زیاتو خلګو له لوری په ډلیزه توګه ترسره کیږی له یوخوا امکان لری ځینی له دغو کارونو زیاته ګناه هم ولری خو خلګو په مینځ کی عادی شوی او کناه هم نه ورته وایی لکه د کورنیو حیوانات زرکه ، سپی ، کرک ، چرګ او داسی نور د خلګو لخوا په کورنو کی ساتل کیږی او جنګول کیږی. پوښتنه می داده چی دا څه حکم لری یعنی جنګول یی چی په ځینو حالاتو کی ورباندی پیسی هم اږدی یعنی که دی زرک مات شو نو ماته به دونه روپی راکوی. مخنی مضومن چی داسی د کورنیو حیواناتو د ساتلو په هکله خپور کړی وو هغه می لیدلی خو دلته د حیواناتو د جنګ او د هغو په سر د پیسو ایښودل دی که چیری په تفصیل سره ځواب راته راکړی ځکه چی غواړم چی د دی کار په ضدکلکه ملاوتړم خو مخکی زه باید مکمل معلومات په دی هکله ولرم.
د اسلام مقدس دين پر حيواناتو باندې د رحم کولو ډير تينګار کړی ، پر حيواناتو باندې رحم کول الله جل جلا له ته خوښ عمل دی .
ژباړه : رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايلي : يو ورځ يو کس مېزل کولو او هغه ( د مېزل په وخت کې ) سخت تږی شو ، يوې کوهي ته ورکښته شو او له هغه څخه يې اوبه وڅښلې او بهر شو ، نا ببره يې يو سپی وليد چې د سختې تندې له امله يې خپله ژبه ايستلي ده او خاورې خوري . ( له ځانه سره يې ) وويل : دا سپی هم داسې تږی دی لکه زه چې تږی وم . ( دوباره چاه ته ور کښته شو ) ، خپله موزه يې له اوبو ډکه کړه هغه يې په خوله کې و نيوه او له چاه څخه پورته شو او سپي ته يې اوبه ورکړي .
الله (جل جلا له له) له هغه څخه راضي شو او د هغه ګناهونه يې و بخښل . صحابوو وويل : ای رسول الله ! الله (جل جلا له ) مونږ ته د حيواناتو سره د نيکی په کولو سره هم اجر را کوي ؟ رسول الله صلی الله عليه وسلم و فرمايل : ( د هر ذی روح سره نيکي کول ثواب لري) .
اسلامې شريعت پر حيواناتو باندې ظلم کول ، د هغه په جنګ اچول او د هغه نښه او هدف ګرځول حرام کړي دي .
يعنې : رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايی : يوې ښځې پشی بندي کړي وه چې نه يې هغه ته د خوراک شی ورکول او نه د څښاک او نه يې خوشي کوله چې د ځمکې له ورشو څخه څه و خوري ، هغه پشی بلاخره له لوږې څخه مړه شوه ، (ددې ظلم په وجه ) هغه ښځه دوزخ ته لاړه .
له ابن عمر رضی الله عنهما نه روايت دی چې هغه د يوې ډلې څخه تيردلو چې هغوی چرګ هدف او نښه کړی وو او د هغه په طرف يې غیشي ويشتل ، کله چې هغوی ابن عمر وليد تيت شول . ابن عمر وويل : دا کار چا تر سره کړی دی ؟ څوک چې دا کار وکړي رسول الله صلی الله عليه وسلم په هغوی باندې لعنت ويلی دی .
لعنت د سختو ګناهونو د پاره استعمال شوی دی مطلب يې دا دی چې څوک له دغه ګناه څخه تو به و نه باسي رسول الله صلی الله عليه وسلم هغوی ته ښیرا کړی ده چې د الله جل جلا له د رحمت څخه دې لرې وي .
د حيواناتو چنګولو په لوبو کې د شرط او پيسو ايشودل قمار دی :
په هره لوبه کې چې شرط لګول وي قمار دی ، د حيوان جنګولو په ظالمانه لوبه کې شرط لګول قمار دی .
قمار عظيمه ګناه ده چې په قرآنکريم کې د شيطان عمل ښودل شوی دی او دغه جرم د بت پرستی سره برابر ذکر شوی دی :
دا ظالمانه عمل چې بې خولی او ژبې حيوانات يو د بل په مقابل کې تحريک او جنګوي ، دغه حيوانات په سرو وينو ککړ ، زخمې بدن څخه دوی خوند اخلي د کافر قوم ميراث دی چې وروسته د دين څخه نا خبره مسلمانانو کې رواج شوی دی .
نن ډير د افسوس ځای دی چې په دې ظالمانه عمل باندې ځنې مسلمانان ګرفتار دي ، هغوی ته بيا په سلګونو او زرګونو مسلمانان ولاړ وي او د دغه ظالمانه شيطاني عمل سيل کوي .
ځکه چې دوی پر دغه ظالمانه عمل باندې راضی او خوښ دي نو ځکه په دې شيطاني عمل کې ټول له يوه سره شامل دي ، په دليل د لاندې حديث شريف :
د آذان په وخت کې د ګوتو مچي کول او په نغاره وهلو سره افطار کول
په کومو حالاتو کې بايد لمونځ مات کړ شي
او دی کار ته یو رسمی بڼه ورکوی دوی په خپل داسی احمقانه عمل کوی لکه د یهود او نصواری وو چی کوله او بیا رسمی بڼه ورکوی څه وکړو څوک یی کوی او په کومه جامعه کی ترسره کیږی
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
د نوروز د حرمت په اړه د څو شبهو ځواب
د نوي کال (نوروز) لمانځل څه حکم لري ؟
د عمرې په هکله مکمل معلومات راکړئ
د لمانځه وختونه
د ټولو لمونځ کوونکو ژړا (...
د مشهور امريکايي خبريال د...
د عباداتو جدول جوړول څه حکم لري؟
وروستۍ تبصرې
dawat: که په هغه کې مشکل نه وي او د عذر پرته يې اخلي داسې کول سخته ...

د کلتور په اړه خبرونه
د چين د شانګهای يوولسمې دورې نړيوال هنري فيسټيوال چې د چين د کلتور وزارت او د شانګهای د ښاری حکومت له خوا جوړ شوی، د اکتوبر د ١٨ نېټې په ماښام پرانيستل شو...
د چين د مشهور سندرغاړی جين تيه لين د زده کوونکو له خوا يو کنسرټ
په دې وروستيو ورځو کې د نوي چين د جوړېدو د شپېتمې کاليزې د يادونې لپاره په بېجينګ کې د خلکو په لويه خونه کې يو ځانګړی کنسرټ تر سره شو ...
 په هوا کې هوايی ماڼۍ
 د اورېدو لپاره غوږونه مينځی
خبرونه او پروګرامونه په غږ کې

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
د مسلمانانو د مشر او مشري کولو شرايط څه دي ؟
د اسلامي رياست مشر به د خپل علم ، عمل ،عدالت ،تقوی او ديانت ،قابليت او صلاحيت له نظره په ټول امت کې ممتاز شخصيت وي ، ځکه اسلامي رياست اصلاً په ځمکه کې د الله تعالی د برحق دين د قيام د پاره يو خليفه او نائب وي چې د دين د قيام د پاره يو رياست دی چې مشر به يې د اسلام عملي نمونه وي .
امام قرطبی رحمه الله د مسلمانانو د امير صفات په ډير تفصيل ذکر کړی دي چې په لاندې ډول بيانيږي :
ژباړه : (مؤمنان ) پرته له مؤمنانو څخه کافران ، دوستان او واکمنان نه نيسي او هر څوک چې دا (کار) وکړي نو د الله (له دوستۍ ) څخه (ورته ) څه نشته ( خپلې اړېکې يې له الله سره وشلولې ).
ای مؤمنانو د الله او د رسول الله صلی الله عليه وسلم اطاعت وکړئ او د خپلو هغه مشرانو چې ستاسې څخه وي (مسلمان وي ) اطاعت وکړئ .
ژباړه : نارينه پر ښځو مسلط اداره چيان دي ، له دې امله چې الله د هغو ځينو ته پر ځينو نورو فضيلت ور کړی دی .
رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايي : چې هغه قوم به هيڅکله کاميابه نه شي چا چې ښځه خپله حاکمه وګرځوله (متفق عليه )
د حکمت دلائل او تفصيل دلته وګورئ .
په قرآنکريم کې راغلی دي چې ظالم کسان د مسلمانانو د امامت او قيادت وړ نه دي :
ژباړه : د هغه چا اطاعت مه کوه چې مونږ يې زړه د خپل اطاعت څخه غافل کړی دی او د خپل خواهش تابع دی او د هغه کار او طبيعت څخه د حد څخه تجاوز دی .
ژباړه : تاسې د حد څخه تېرېدونکو خبره مه منئ هغوی چې په ځمکه کې فساد کوي او د اصلاح کار نه کوي .
نو د چا چې اطاعت کول جايز نه وي د هغه مشر جوړول به څنکه جايز وي د فقهاء کرامو په دې باندې اتفاق دی چې فاسق او بد کاره سړی د اسلامي رياست مشر ټاکل روا نه دي .
د دين عالم به وي :
يعنې : خو که هغه رسول او هغو کسانو ته چې د دوی پخپلو منځونو کې د صلاحيت څښتنان دي رسولې وای ، هرو مرو به هغه کسان چې د تحليل قدرت لري له هغې څخه سمه نتيجه واخيستلی شي .
د قيادت او مشری د پاره علم او جسم دواړه ضروري دي :
ژباړه : الله تعالی پر تاسې هماغه غوره کړي دي او هغه ته يې روحي او جسمي دواړه ډوله پراخ اهليت ورکړی دی .
ووايه : هغه کسان چې پوهيږي او هغه کسان چې نه پوهيږي سره برابر دي ؟ بې شکه چې پوهان پند اخلي .
په ديني مسائلو باندې پوه کس د الله تعالی خوښ کړی بنده وي :
چاته چه پاک الله د خير اراده وکړي نو په دين کښي پوهه ور په برخه کړي . ريشتيا ده چه زه يوازی ويشونکی يم ( د علم شريعت ) او پاک الله اصلي ورکونکي دي ، او دا امت به همداسې قايم او استوار وي او د مخالفانو مخالفت به دوی ته ضرر و نه رسوي تر هغه پورې څو قيامت شي .
نا بالغ ماشوم د اسلامي رياست چې د ټولې ټولنې د خلکو مسئوليت پر غاړه اخيستل دي ذهناً او جسماً ددې ستر مسئوليت د سر ته رسولو توان نه لري .
په اسلامي شريعت کې ماشومان او نا پوهان د خپل مال د تصرف نه منع شوي دي نو څنګه به هغوی ته د ټول ولس واک او مشري ور سپارل شي ؟
ژباړه : او خپل هغه مالونه چې الله تعالی هغه ستاسې د پاره د ژوند د سمبالښت وسيله ګرځولې ده ناپوهانو ته مه سپارئ البته د هغوی د خوراک او اغوستن له پاره يې ورکړئ او هغوی ته سمه لارښوونه وکړئ .
ښکاره او واضح ده چې د ذهني لحاظه ناروغ شخص د دومره دروند مسېولت د سر ته رسولو توان نه لري .
واضح ده چې په جسمي ډول د کار څخه لوېدلی شخص د دومره لوی بار د پورته کولو توان نه لري .
هغه به د چا غلام نه وي بلکي د دين د قيام او فرائضو د ادا کولو د پاره به پوره پوره آزاد او خپلواک وي .
د کمزوري زړه خاوند بزدله کس نه د هيواد دفاع کولای شي ، نه د ظلم مخه نيولای شي او نه هم حدود جايري کولای شي .
نهم : د حکومت په چارو او اسلامي سياست به پوه وي :
هغه کس چې په اسلامي سياست او معاملات پوه نه وي د حکومت له چارو ، سياست او حالاتو بې خبره او غافله وي هيڅکله نظم او امنيت نشي را وستلای (تفسير قرطبی ج ۱ ص ۲۷۰ ) .
د مشري کولو او اسلامي حکومت شرايط او نور دلته ولولئ :
د قيامت په ورځ ايمان
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
په روژه کې جماع کول څه حکم لري ؟
د نغدو پيسو زکات او د هغه نصاب
استمناء (خپله انزال ) څه حکم لري او په دې اړه ځوان نسل ته څو خبرې
د لمانځه وختونه
په روژه کې جماع کول څه حک...
په اسلام کې د اولاد روزنه...
په رمضان المبارک کې ځينې...
د سپينو او سرو زرو د زکات نصاب
وروستۍ تبصرې
dawat: که په هغه کې مشکل نه وي او د عذر پرته يې اخلي داسې کول سخته ...

زموږ په هکله
تازه خبرونه
د ولسمشر ټرمپ او کیم جونګ اوون تر منځ د دوهمې کتنې لپاره کار روان دی.
په هرات کې به ډېر ژر د دوهم صنعتي ښارګوټي د جوړولو چارې پیل سي.
په کابل کې د طاق ظفر فوټبال لوبډلې پامیر لوبډلې ته ماته ورکړه.
په کندز کې یو تن د نشه يي موادو د قاچاقو په تور ونیول سو.
د یمن پر حدیده بندر هوايي حمله کې ۴ کسان وژل سوي.
نړیوالو ځواکونو تېره شپه د داعش پر اهدافو برید کړی.
ایران وايي فرانسې د دوی پر سفارت برید ته ځواب نه‎دی ویلی.
په هرات کې پوليسو د لوى ملي ائتلاف د غړيو د تحصن خېمې ټولې کړې.
په ټاکنو کې د ښځو ګډون د هغوی قانوني او مدني حق دی.
د یو ورځنیو لوبو غوره افغان ورو توپ اچوونکی راشد خان د کرېکټ نړیوالې شورا د نوې ډلبندۍ له مخې په ۲۰ اوریزو لوبو کې هم د نړۍ لومړی مقام خپل کړی دی. د کرېکټ نړیوالې شورا پر خپله پاڼه د غوره شل اوریزو توپ اچوونکو د نوملړ په سر کې د ۷۵۹ امتیازونو په لرلو سره راشد خان ارمان ته لومړی ځای ور کړی.
په دغه نوملړ کې د نیوزیلنډ توپ اچوونکی ايش سودهي د ۷۰۰ امتیازونو په لرلو سره دویم، د ویسټ انډیز سمویل بدري د ۶۹۱ امتیازونو په لرلو سره درېیم او د پاکستان عماد وسیم د ۶۷۷ امتیازونو په لرلو سره څلورم ځای خپل کړی دی.
راشد خان ارمان تر دې وړاندې هم په یو ورځنیو نړیوالو لوبو کې د هند له چټک توپ اچوونکي جسپریت بومبرا سره یو ځای د جدول د سر ځای خپل کړی و. راشد ارمان د لږ څه باندې ۱۹ کاله عمر په لرلو سره د کرېکټ د تاریخ لومړی ځوان لوبغاړی دی د یو ورځنیو لوبو د غوره توپ اچوونکو په ډله کې د سر ځای نیسي.
پر راشد ارامان سربېره د افغان ملي لوبډلې بل الراونډر لوبغاړي محمد نبي عیسی هم د کرېکټ د نړیوالې شورا د شل اوریزو لوبو په ډلبندۍ کې د ۲۹۲ امتیازونو په لرلو سره د درېیم غوره الراونډر کرېکټ لوبغاړي ځای نیولی دی.
د الراونډرۍ په نوملړ کې لومړی مقام د ۳۸۹ امتیازونو په لرلو سره استرالیایي ګلین مکسوېل او دویم ځای د ۳۲۶ امتیازونو په تر لاسه کولو بنګله ديشي لوبغاړي شکېب الحسن خپل کړی دی.
د افغانستان د پیل توپ وهونکي محمد شهزاد محمدي بیا د شل اوریزو لوبو د غوره توپ وهونکو په ډله کې د ۶۵۳ امتیازونو په لرلو سره لسم ځای خپل کړی دی.
د نورستان د قيمتي ډبرو پنځوس سلنه ګټه د دولت وسله والو مخالفينو ته ورځي
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
وروستۍ ليکنې
وروستۍ څرګندونې
د ښځو غوښتني

د پاکستان پوځ د دېرشو تنو ترهګرو د وژلو امر ور کړ
سينهوا اژانس د خبر له مخې د پاکستان پوځ د روانې مياشتې په ١٩مه نېټه په يوه اعلاميه کې ويلي چې د دې هېواد د ځمکني پوځ لوی درستيز قمر جاود بجوا د دېرشو تنو ترهګرو د وژلو امر ور کړ.
په دې اعلاميه کې راغلي چې دغه ترهګر په پېښور کې پر پوځي ښوونځي د بريد،د ملکيانو او قانون اجراورکوونکو د تښتولو او وژلو او په سوات کې پر يوه هوايي ډګر له بريد سره د تړاو په تور نيول شوي دي.
د ٢٠١٤ کال د دسمبر په ١٦مه نېټه يوې ډلې وسله والو چې پوځي دريشۍ يې اغوستې وې، په پېښور کې پر ياد ښوونځي بريد وکړ چې له امله يې يو سلو پنځوس تنه وژل شوي وو. پاکستاني طالبانو د دې بريد پړه پر غاړه اخيسته وه. غاټول

شا او خوا پنځه کاله مخکې د کابل د هوا د ککړتيا په بهانه د جمعې د ورځې تر څنګ د پنجشنبې ورځ هم رخصت کړل شوه چې دا کار يواځې په کابل کې ترسره شو، د پنجشنې د ورځې رخصتۍ د کابل د هوا د ککړتيا په له منځه وړلو کې خو مرسته ونکړه، البته د خلکو د کارونو په روسته پاتې کيدو، د دولتي چارواکو د خوبونو په زياتيدو او په غريب هيواد کې د بې ځایه تفريح په ډيريدو کې يې پوره پوره مرسته وکړه.
اوس د وزيرانو د شورا د پريکړې سره سم د جمعې او شنبې ورځې بايد په ټول افغانستان کې رخصتي وي او دا وار ددوه ورځو د رخصتۍ بهانه د لويو ښارونو د هوا د ککړتيا په راکمولو کې مرسته نه بلکه د سيمې او نړۍ له هېوادونو سره د رخصتي سمون دی تر څو په راکړه ورکړه کې ځنډ او خنډ را منځ نه شي.
مونږ د جمعې د ورځې سره د پنجشنبې يا د شنبې د ورځې د رخصتۍ په شرعي او ديني اړخ باندې خبره نه کوو، ځکه پدې اړه په سعودي، کويت، اماراتو او نورو مسلمانو دولتونو کې هم ډير بحثونو شويدي او موافق او مخالف نظرونه پکې د علماؤ شته، البته مونږ د هيواد د حالاتو په نظر کې نیولو سره له دغه مسئلې څخه بحث کوو.
آیا د افغانستان په څير يو غریب هيواد چې د څلورو لسيزو جنګونو يې زيربناوې له منځه وړي دي، ملت یې د نړۍ تر ټولو فقير او غريب ملت دی، پدې هيواد کې استراحت او رخصتۍ ته ډيره اړتيا ليدل کيږي که کار او زيار ته؟
په دولتي ارګانونو کې اوس هم د مراجعينو کارونه په وخت نه ترسره کيږي، دولتي کارکوونکي خپل وختونه په بې ځایه خبرو اترو، ساعت تيرو او رخصتيو تيروي، که يوه بله رخصتي پکې زياته شي، نو دا به د دې هيواد او ملت سره وفا وي که جفا؟
زمونږ خو متأسفانه چې هر څه د بل چا تابع دي نو آیا د رخصتيانو ورځې هم د بل چا تابع کړو، مونږ دومره مجبوره يو چې رخصتي هم د بل چا په خوښه وکړو، آيا مونږ د تجارت، راکړې ورکړې او سوداګرۍ پرته نور داخلي کارونه نه لرو چې د هغې ترسره کول راته اړين وي؟
زمونږ په هيواد کې د نا امنيو، تلينونو، د لوړپوړو چارواکو د تلو راتلو او داخلي اختلافاتو له امله مو څومره ورځې رخصتي وي چې لا په اونۍ کې دوه رخصتيانو نورې هم ډيرې کړو.
په پوهنتونو او مکتبونو کې د ځوانانو څومره ورځې د ادارو د بې تفاوتۍ، د استاذانو د غفلت او د سيستم د کمزورۍ له امله ضائع کيږي چې په اونۍ کې به دوه ورځې رسمي رخصتي د هغوی تحصيلي او تعليمي بهير نور هم ټکنی کړي.
د شنبې ورځ رخصتي خو به د جمعې د ورځې د رخصتۍ ختمولو ته کوم چل نه وي؟ ځکه هغه دولتونه چې مونږ ترې مجبوره يو، شنبه رخصت لري يا يکشنبه، نو هسې نه چې يو څه وخت روسته پدغه پلمه د جمعې رخصتي له منځه ويوړل شي او پر ځاي يې يکشنبه رخصتي شي، ګويا دهغوی سره د معاملاتو په ترسره کولو مو اقتصاد نور هم پياوړی شي.
لدې امله زمونږ اساسي غوښتنه دا ده چې يواځې او يواځې په اونۍ کې بايد يوه ورځ رخصتي ولرو او هغه هم د جمعې ورځ، تر څو هم مو سوداګريزه راکړه ورکړه د نړۍ سره برابره وي او هم مو د خپل هيواد په ودانولو او د ملت د کارونو په ښه ترسره کولو کې مرسته کړي وي.
خپل نظر مو راسره شريک کړئ: Cancel reply
ستاسې نوم *
د اسلام د صحیحې پوهې په رڼا کې د ځوان نسل داسې روزنه او تنظيمول چې د مثبت ټولنيز بدلون او ملي پرمختيا لامل شي.
له مونږ سره يوځای شئ:
له مونږ سره اړيکه ونیسئ:
ددغه وبسایټ ټول حقوق له نجم سره خوندي دي.

" کیوبا اوس د امریکا لپاره خطره نه ده "
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
اپرېل ۱۲, ۲۰۱۵
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د امریکا ولسمشر بارک اوباما د کیوبا د ولسمشر ( راوول کاسترو ) سره ملاقات کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې د دواړو هېوادونو ترمنځه په تیرو پنځوسو کلونو کې په اول وار د دې ډول اعلا پایې خبرې اترې کیږي.
دا شخصي ملاقات چې په پاناما کې د امریکايي براعظمونو د هېوادونو د سرمشریزې په څنګ کې ترسره شو، صدر اوباما یو تاریخي ملاقات بللی دی. اوبامه وايي :
(( زما پغام دا دی ،چې سړه جګړه ختمه شوه او زما په فکر کيوبا اوس د امريکا لپاره خطر نه دی. ))
د روانې مياشتې په لسمه په پاناما کې د امریکايي براعظمونو د هېوادونو سرمشریزې ته په خپله وينا کې امریکايي ولسمشر وويل:
(( لکه څنګه چې له کيوبا سره زموږ په اړيکو کې امريکا يو نوی باب پرانيزې ، نو موږ تمه لرو ، چې له دې سره به يو داسې ماحول جوړ شي چې به ورسره د کیوبا د خلکو ژوند ښه شي. دا به داسې نه وي چې موږ به يې په کيوبا په زوره ورتپو، بلکې دغه ماحول به په کيوبا کې د ژوند د هرې شعبې د خلکو په قابليت، خواهشاتو او خپل منځې مکالمو سره سره مخې ته راځي ، همداراز دوی به پخپله پريکړه کوي چې د دوی د سوکالۍلپاره کومه لار ښه ده. ))
د يورو نيوز نومې ويبپاڼې په يوه مقاله کې راغلي دي :که څه هم د لسيزو دښمنۍ وروسته د امريکا او کیوبا ترمنځ په مهمو خبرو اختلاف موجود دی خو دواړه هېوادونه غواړي چې راتلونکې کې ښې اړيکې ولري.
صدر اوباما وويل چې لا به هم د کیوبا او امریکا ترمنځه غټ او مهم اختلافات وجود لري ، ځکه چې امریکا به په کیوبا کې د جمهوریت او انساني حقونو غوښتنه کوي او کیوبا به په امریکايي تګلارو نیوکې کوي.
اوباما زیاته کړه : د ټولنې د جوړولو په اړه د دواړو هيوادونو په رويو کې هم فرق دی .
کاسترو وويل د امريکايي ولسمشر په بيانونو کې يوه مثبته خبره دا ده چې هغه به د هغو هيوادونو له لسټ څخه د کیوبا د لرې کولو په اړه ډير زر پريکړه وکړي کوم چې له ترهګرۍ سره ملاتړ کوي.
د کيوبا ولسمشر زياته کړه : هغوي غواړي چې په هرڅه خبرې وشي خو د ده په خبره بايد چې له صبره کار واخستل شي. نوموړي زياته کړې کېدی شي چې په ځنو خبرو اتفاق وشي او په ځنو نه.
سپینې ماڼۍ تیره ورځ وویل چې دواړو مشرانو د سفارتي اړیکو د ښه کیدو او د یوه بل په خاوره کې د سفارتونو د پرانیستلو پر موضوعاتو وار له مخه په ټیلیفون خبرې کړې وې.
د اپریل د اتمې نیټې دغه ټیلفوني مکالمه د امریکا او کیوبا د مشرانو تر منځ په تیرو پنځوسو کلونو کې دوهمه یوه ده چې ترسره شوه. لومړۍ خبرې په دسمبر کې شوې وې.
په ۱۹۵۹ کال کې د کیوبا د اوسني ولسمشر ورور فیدرل کاسترو په خپل هیواد کې له یوه امریکایي پلوه دیکتاتوره واک خپل کړ او له دې مودې راوروسته د دواړو هیوادو چارواکو له څو غیررسمي غونډو پرته کله هم نه وو سره لیدلي.
کوډ کاپي شوی دی.
د جون ۱۷مې ویډيويي خبرونه
د ۱۶م جون ویډیويي خبرونه
د جون ۱۴مې ویډیويي خبرونه
دا مو هم ښايي خوښ شي
خبرې او سندرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د وطن ګوند د غړو د پوهاوی ګډی کمیټی نوبتی غونډه جوړه شوه !
د ۱۳۹۷ لمریز هجری کال د چنګاښ د میاشتی په لومړئ نیټه چه د ۲۰۱۸ میلادی کال د جون د میاشتی د ۲۲ نیټی سره برابره ده د وطن ګوند د غړو د پوهاوی ګډ ی کمیټی غونډه د محترم انجینر نظرمحمد په مشرئ د کابل په ښار کی جوړه شوه .
د غونډی برخه والو د بیلا بیلو موضوعګانو له دی جملی د کمیټی د څانګو د کړنو او فعالیتونو د اغیزمنتوب د لوړیدو او تجربه لرونکو کادرونو د ګومارلو په اړه اوږدی او هر اړخیزه خبری وکړی او دری کسیز کمسیون ته دنده وسپارل شوه ترڅو د غونډی د سپارښتنو په پام کی نیولو سره عملی طرحه ترتیب او راتلونکی غونډی ته ئی د تصویب لپاره وړاندی کړی .
د غونډی ګډونوالو همدا راز د واحدو شوراګانو د ژر تر ژره ایجاد او تشکیلاتی ادغام او راجستر د بهیر د پیلیدو په موخه اړینه وبلله تر څو د کمیټی له خوا د ګوند د غړو او مینه والو سره د پوهاوی اونظرونو د تبادلی غونډی او سیمینارونه جوړشی ، پریکړه وشوه چه په دی اړه په راتلونکی ناسته کی تدابیری عملی پلان تر تیب او تصویب شی .
د غونډی کار د هیواد د سوکالئ په هیله د بشپړ یووالی په فضا کی پای ته ورسیده .

د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل ګاڼې ټولګه د ښځو د جامو - چین Jinyun ګاڼو
په سرو زرو پوښل پايزېبونه
د څار بند امیل
په سرو زرو پوښل سیټونه
فولادو رنګ ټاکي
نيمه قيمتي ډبرو د ګاڼو ټاکي
کلن د طال pendants
نيمه قيمتي ډبرو د Pendants
په سرو زرو پوښل کړۍ_ګانې
د جاليو په کړيو
د پولادو رنګ کړۍ_ګانې
موږ سره اړیکه ونیسئ
ځانګړي محصولات
د نوي کوریا سبک لوله پلیکا، د زړه د مهمو l لاک ...
لوله پلیکا، د ورېښمو غوټه سپينو څو bracelet
د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل jewe ...
د نوي ډیزاین فېشن لوله پلیکا، د زړه په شکل ګاڼې ټولګه د ښځو د جامو
ایمیل موږ ته وليږئ نور تازه محصولات Download as PDF
د محصول د تفصیلي
د محصول د نښانونه
زمونږ په هکله Julong ګاڼو په 2006. زموږ د شرکت په ګوانګجو، چین پروت دی جوړه شوه. موږ په پلیکا، ګاڼو عمده خوا B2B تخصص لري او په دې سره سم د کاروبار څخه زيات 10 کاله شوي دي. تر اوسه موږ سره د 300 څخه زيات عرضه وروسته او تر ټولو مناسب پیسو لاره چې مرسته شوي دي، ښه بيه او زموږ د پیرودونکو لپاره د خدمتونو. 100،000 څخه زيات په بېلابېلو ډیزاینونو تاسو کولای شي زموږ له ویب پاڼه، پیدا شته www.julongsteeljewelry.com . ټول د نوي ماډلونه به د 2000pcs د نویو محصوالتو په پرتله په اړه د نورو له خوا هره اونۍ تازه شي. محصوالت جوړ نوعه ډېره پراخه دي او کولای شي په بشپړ ډول سره له بېلابېلو هېوادونو د اړتیاوو د ډیرو مختلفو مشتريانو قناعت. موږ د 10،000 څخه زيات ثبت شوي غړي دي څخه په ټوله نړۍ کې، دوی به په عادي ډول په منظمه توګه تر څو د بيا سټاک چې به يې ډېر مناسب راولي ځکه زموږ د پیرودونکو يوازې په اړه د 3-15 ورځو ته اړتيا لري چې خپل مالونه تر لاسه کړي دي.
موږ ډېر کم لګښت توکي او د چټک او مناسب پیسو لاره، لکه د معاشونو-پال، بانک د انتقال، د لویدیځ د اتحاديې او د پیسو د ګرام برابر کړي. که تاسو سره مينه ولري، مهرباني کوئ څخه ډډه نه ده له موږ سره اړیکه ونیسئ. ایمیل: julong@julongsteeljewelry.com Whatsapp: +86 18028698162 په ډیر درنښت ستاسې د محصول په اړه څه دي؟ . مواد: د لوړ کيفيت پلیکا . مشخصات: نه ډالرارزښت، رهبري، د غنمو زنګ، د پوستکي ساتنه . د شخصي استهلاک او یا د پلار، مور، دوست، د څو، څو د کریسمس، هالووین، د زیږیدو نیټه، کلیزه سوغاتونه جوړ شوی دی. . 1 00٪ ازمویل، 100٪ د کیفیت د تضمین! . د استعمال هنداره پالش، له دې امله چې د سطحي ظاهري نور اوبدنه. . څو grinding جريمه وروسته، د سپیڅلی. پرته protrusion یوشانته دی. ولې مو د خپل شرکت غوره کړي؟ اصلي توليدات - pendant تسبېح، امیل، امیل، ګوتې، غوږوالۍ، necklaces، مهم کړيو، او داسې نور
له مختلفو لوله پلیکا، لوازم. د سوداګرۍ ماډل - موږ راهيسې 2006. يو مسلکي او تجربه ګاڼې جوړونکي د کيفيت کنټرول - موږ څلور سخت کیفیت د کنترول د کړنلارو لري او زموږ مسوولیت باور یوازې د. R & D - موږ د ملګرو هغه کسان چې د فېشن لوازم حساس مسلکي ټیم لري. (اربکيان) د بيرته policy - - موږ به په جدي توګه د ټولو توکو 3 طرزالعملونو بار مخکې وګورئ. که له امله د وړاندې کولو د هر کیفیت ستونزه ده، مهرباني وکړئ په خپل وخت موږ ته خبر (15 ورځو په موده کې وروسته تاسو د بسته ترلاسه). موږ به تاسو ته، یا په بل نظم تاسو ځای.
پرله پسې پوښتنې:
د پوښتنې څخه مننه. موږ لوله پلیکا، ګاڼې جوړونکي او عمده پلورنکو، نو زموږ د moq ډالرو په 300، په هر ډیزاین 3 ولايتي شوراګانې په هر اندازه ده. خو که تاسو په رښتيا د امتحان نمونه ته اړتيا لري، چې تاسو کولای شي ډالرو 100 امر لږ تر لږه، د ترانسپورت لګښت لپاره 1 کيلو په اړه 30 ډالره. کاش چې موږ په ښه توګه د سوداګرۍ او دوستۍ جوړ کړي. په ډیر درنښت Bella
موږ سره اړیکه ونیسئ موږ تل پر لاس څوک چې ستاسو پوښتنو ته ځواب. موږ په د مشتريانو د خدمتونو د مهال ویش په دې باور دي، او د خپلو مشتریانو د قناعت وړ به هر ممکنه کار. که تاسو کومه ستونزه، تبصرې، یا وړاندیزونه لري، مهرباني وکړئ له موږ سره اړیکه ونیسئ. ایمیل: julong@julongsteeljewelry.com غړيتوب کچه: (ستاسو د نظم اندازه accoring، نو تاسو به د مختلفو کچه disccount خوند) Level1 5٪ Level2 8٪ Level3 10٪ Level4 12٪ Level5 15٪ Level6 18٪ Level7 20٪
وی.دا: julong@julongsteeljewelry.com د ویسټرن یونین لطفا له موږ سره په تماس تاسو د خوا د ویسټرن یونین د پیسو لپاره مخکې، چې د ترلاسه نوم وګورئ. بانکي لېږدون معلومات شرکت حساب
دکمپنی نوم Jinyun د سوداګرۍ محدود
ګټه بانک 1 ملکه د سړک د مرکزي، هانګ کانګ
مخکینی: فیشن لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل ګاڼې ټولګه ښاغلو لګېږي (غاړکۍ + غوږوالۍ)
بل: لوله پلیکا، غاړکۍ سلسله 18K د سرو زرو د طال په ځانګړې ګل ګاڼو ټولګې
د چين د ګاڼو عمده
د فابريکې د بیې لوله پلیکا، ګاڼو
د سرو زرو د طال په ګاڼو
د سرو زرو د طال لوله پلیکا، ګاڼو
د عالي کیفیت د ګاڼو
ګاڼو جوړول عرضه کوونکي
د نوي ډول ګاڼو
لوله پلیکا، ګاڼو ټاکي
عمده ګاڼو د چين
اړوند توليدات
فیشن لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل ګاڼې ټولګه ...
ساده ډيزاين ګاڼې 316 لوله پلیکا، stee ...
فیشن ګاڼې لوله پلیکا، په سرو زرو پوښل بنديز ...
زموږ په اړه
د پوښتنې د Pricelist
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
برېښنا لیک ولېږه

ټرمپ او غني د افغانستان او سمیې په اړه خبرې وکړې
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
جمهور رئیس ټرمپ ویلي دي چې ډیر ژر به د افغانستان د جمهور رئیس سره له نژدې وگوري
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان او امریکا جمهورو رئیسانو د افغانستان او سیمې د امنیتي مسلؤ، اقتصادي، پرمختیایي او پانگه اچونې او د ترهگرۍ ضد مبارزې او د ترهگرو د ملاتړو هیوادونو په اړوند موضوعاتو خبرې وکړې.
د افغانستان جمهوري ریاست د یوې اعلامیې په خپرولو سره ویلي دي چې جمهور رئیس محمد اشرف غني په دې تیلیفوني خبرو کې د امینت په ټینگولو کې د افغان امنیتي او دفاعي ځواکونو په رول باندې په ټینگار سره ویلي دي چې د قاطع ملاتړ قواوی او امریکایي ځواکونه د امنیت په ټینگولو او د تروریزم پر ضد مبارزه کې د افغانستان د پوځ او امنیتي ځواکونو تر څنگ عمده رول لوبوي.
د امریکا د متحده ایالاتو جمهور رئیس دونالد ټرمپ ویلي دي چې د افغانستان بریالیتوب او د ترهگرۍ په ضد مبارزې لپاره ددې هیواد عملي او موثرو گامونو د دواړو هیوادونو دولتونه او ولسونه عمده شریکان کړي دي.
دا په داسې حال کې ده چې په افغانستان کې د امریکایي او ناتو ځواکونو عمومي قوماندان جان نیکلسن ددې تیلفوني تماس څخه لږه شیبه دمخه د امریکا د سنا په مجلس کې وویل چې د افغانستان جگړه د خنډ سره مخامخ شوی او ددې حالت نه د وتلو لپاره باید زیات بهرني ځواکونه په دې هیواد کې ځای پر ځای شي.
د افغانستان جمهور رئیس هم ژمنه کړې چې په نژدې راتلونکې کې به افغانستان د تروریزم سره د مبارزې د مخکښ په توگه د یو ښه همکار او شریک په حیث چې په پخپل ځان تکیه ولري، بدل شي.
ښاغلي ټرمپ په دې خبرو کې ویلي چې ډیر ژر به د افغانستان د جمهور رئیس سره له نژدې وگوري، خو د ارگ خبر پاڼې د دې لیدنې د مشخصې نیټې په اړه څه نه دي ویلي.
جنرال نکلسن په افغانستان کې د اضافي ځواکونو غوښتنه وکړه
د ټرمپ ادارې افغانستان سره د همکارۍ د دوام ډاډ ورکړ
محب: ټرمپ راته وویل چې افغانستان ته متوجه دی
افغانستان په اړه د ټرمپ د حکومت لمړنۍ څرګندونې
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د ټاکنو د کمیسیون مشرتابه له ولسمشر کرزي سره لیدلي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د ټاکنو خپلواک کمیسیون ویاند نور محمد نور وايي، چې ددغه کمیسیون مشرتابه تېره شپه له ولسمشر کرزي سره د ټاکنو راوروسته حالاتو او د ټاکنو بهیر ته د عبدالله عبدالله د بیرته ستنیدلو په سر خبرې کړي دي.
ښاغلي نور په کابل کې خبریالانو ته وویل، چې پدغه کتنه کې د کمیسیون رهبري او د ولسمشر کرزي مرستیالان هم شامل وو.
ښاغلي نور زیاته کړه چې د ټاکنو کمیسیون له هرې وسیلې کار اخلي، ترڅو د ولسمشرۍ د کاندید عبدالله عبدالله قناعت ترلاسه کړي او هغه بیرته په پروسې کې شامل شي.
د عبدالله عبدالله ټیم تېره ورځ یو وار بیا کمیسیون سره پرېکوڼ اعلان کړی وو، او ویلي یې وو، چې د ټاکنو کمیسیون دده د انتخاباتي ټیم دیارلسو غوښتنو ته ځواب ندی ورکړی.
خو د ټاکنو د کمیسیون ویاند خبریالانو ته وویل، د عبدالله عبدلله ټولو غوښتنو ته یې د قانون په اساس ځواب ویلی او هیڅ بهانه نور نده پاتې او له هغه غواړي چې د ټاکنیزو بنسټونو او قوانینو احترام وکړي.
نور محمد نور دا هم وویل چې، د ټاکنو پایلې به د مهالوېش په اساس اعلان شي، او پدې اړه د کمیسیون پرېکړه په خپل ځای ده.
د ټاکنو کمیسیون وایي چې ۹۹.۷ په سلو کې رايې په سیستم کې داخلې شوي او پاتې لږه فیصدي به ژر بشپړه کړي.
د ټاکنو کمیسیون وايي، دا کمیسیون اوس پداسې میکانیزم کار کوي، چې په دېرشو ولایتونو کې د ۱۹۳۰ محلونو رايې بیا له سره و شمیري.
دوی وايي، ددغو محلونو د رايو له بیا شمېرنې هدف دا دی چې پروسه لا هم شفافه شي.
د ټاکنو کمیسیون ۶۰ محله له مخکې بیا شمېرنې او اروزنې ته لېږلي وو او ددغه محلونو رايې بیا له سره شمېرل شوي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
سعودي عربستان ته هر کال د بیلا بیلو هیوادونو نه د څلورو میلونو په شاوخوا کې حاجیان ورځي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د روغتیا نړیوال سازمان خبرداری ورکړی چې سږ کال ښایي د حج پر وخت په سعودي عربستان کې کولرا خپره شي خو د سعودي حکومت وایي د ناروغۍ د خپریدو د مخنیوي لپاره پوره چمتوالی لري.
ملګري ملتونه وایي چې د سعودي عربستان په ګاونډي هیواد یمن کې همدا اوس د دریو سوو زرو نه زیات خلک د کولرا په ناروغۍ اخته دي او دا ویره موجوده چې ښایي دغه ناروغي به سعودي ته هم خپره شي
. د حج مراسمو ته شاوخوا دوه میاشتې وخت پاتې خو د سعودي عربستان حکومت ویلي دي چې د ناروغۍ د خپریدو د مخنیوي لپاره یې چمتوالی نیولی.
د روغتیا نړیوال سازمان هم د سعودي عربستان حکومت ستایي چې د حج پر وخت یې نه یوازې د کولرا بلکې د نورو ساري ناروغیو د مخنیوي په برخې کې "جدي" او پر ځای اقدامات کړیدي خو تر څنګ یې خبرداری هم ورکوي چې که په هوایي ډګرونو کې د بهرنیو هیوادونو نه راغلي حاجیان واکسین نشي، ښایي چې د ځانونو سره به ډول ډول ناروغۍ دغه هیواد ته وروړي.‌
سعودي عربستان ته هر کال د دوو نه نیولې تر څلورو میلونو پورې خلک د حج د فریضې د ادا کولو لپاره ورځي.
دا مو هم ښایي خوښ شي
احمد ایشچي د عدالت په تمه دی
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

په زابل کې دوو پولیسو خپل څلور ملګري پولیس وژلي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د زابل ولایت امنیه قوماندان جنرال غلام سخي روغ لېونيوایي چې ېیښه تیره شپه د شهرصفا ولسوالۍ په جلدک سیمه کې رامنځ ته شوې ده.
جنرال روغ لېوني، امریکاغږ ته د پېښې باب وویل چې نفوذي پوليس د دوی تر تعقیب لاندې دي.
جنرال روغ لېوني وویل چي پېښه د روژه ماتی پر وخت رامنځ ته شوې ده.
بلخوا وسله والو طالبانو د پېښې مسئولیت منلی او رسنیو ته يې په ليږلي تلیفوني پیغام کې دواړه برید کونکي پوليس خپل نفوذي ملګري بللي چي تر برید وروسته يې وسلې او موټر هم وسله والو طالبانو ته وروړی دي.
د زابل په ولایت کې دا برید وروسته له هغې شوی چې ددغه ولایت په جلدک کې د رواني او نۍ په پیل کې دریو ځانمرګو بریدکونکو چې له څلوېښت زره کیلو ګرامه څخه ډکه یومازدا موټر پواسطه یې غوښتل په کلات کې عملیات تر سره کړي پولیسو ته د مخکنیو معلوماتو له مخې د برید دمخه د بریدګرو په موټر برید وکړ چې درې تنه ځانمرګي برید کونکې په کې ووژل شول.
که څه هم په دا خلي بریدونوکې د تیرو کلونو پرتله ډیر کموالې راغلې خو اوس هم دغسې بریدونه د افغانستان په ناامنو جنوبي ولایتو کې کله کله ترسره کیږې.
د بلې خوا نن په کابل کې د ماین په یوه چاودنه کې یو پولیس وژل شوې او بل ټپي شوې دی.
د کابل د امنیه قوماندانۍ ویاند حشمت الله ستانکزی وایي چې پیښه نن ۸:۳۰ د کابل د پولیسو د دوهمې امنیتي حوزي مربوط د دهن باغ په سیمه کې شوې جې له امله یې د کورنیو چارو وزارت یو پخوانې مامور وژل شوې او دوه تنه چې یو یې پولیس دی ټپي شوې دی .
عزیزالله پوپل په جنوبي ولایتونو کې د امریکا غږ اشنا راډیو د پښتو خبریال دی. له امریکا غږ سره د کار له مخه یې په سیمه کې له ملي راډیو او ټلویزیون، روز خبري اژانس، هیواد ټلویزیون او افغان ازاد راډیو سره د خبریال په حیث کار کړی، او د کندهار په پوهنتون کې یې د ادبیاتو زده کړې ترسره کړې دي
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
شمالي کوریا له ډیره وخته په دې هڅه کې وه چې یوه داسې توغندي جوړ کړي چې تر امریکا پورې د اتومې بم د انتقال ظرفیت ولري.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د شمالي کوریا دولتي ټلوېزیون د سې شنبې په ورځ وویل چې د هواسونګ ۱۴ په نوم توغندی ۲۸۰۰ کېلومتره پورته والوت او له ۳۹ دقیقو وروسته یې هدف وویشت.
د جنوبي کوریا لوی درستیز جو هون گیو وویل"که شمالي کوریا د جنوبي کوریا د پوځ خبرداریو باندې سترگې پټې کړي او د جنوبي کوریا پارولو ته دوام ورکړي مونږ په کلکه خبرداری ورکوو چې د کیم یونگ اون رژیم به بلاخره د ځان د له منځه وړلو لارې باندې روان شي."
د شمالي کوریا د نننۍ ازموینې په هکله د متحده ایالاتو د جمهور رئیس ډونالد ترمپ په تویتر کې پر چین غږ وکړ چې د شمالي کوریا د مخنوي لپاره د خپل نفوذ نه استفاده وکړي.
"مشکله ده چې باور وکړو چې جنوبي کوریا او جاپان خاموشه دي. کیدای شي چین په شمالي کوریا کلک اقدام وکړي او دا مزخرفات د تل لپاره پای ته ورسوي."
د چین د بهرنیو چارو وزارت د خپل هیواد له دریځ نه دفاع وکړه او وې ویل چې هیواد یې د شمالي کوریا له خوا د بالستیک توغندي د ویشتلو مخالف دی چې د ملگرو ملتونو د امنیت شورا د پریکړه لیک نه سرغړونه ده.
د متحده ایالاتو جمهور رئیس پخوا ویلي و چې د شمالي کوریا د گواښنونو په وړاندې مبارزه کې د پوځي قوه په گډون ټولې لارې چارې په اختیار کې لري.
دا مو هم ښایي خوښ شي
ساینس پوهانو د قلبي ناروغانو لپاره یوه نوې اله جوړه کړې
په مونتنیګرو کې د امریکا په سفارت بمي برید شوی
د پکتیا په ټولو ولسولیو کې د پولیو واکسین تطبیق شوی
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان ته د ښاغلي مېلېبنډ څلورم سفر دی. نوموړي د افغانستان د حکومتی مقاماتو سره همخبری وکړی خو په دی باب نورڅه تفصېلات نه دی ورکړل شوی.
دا راپور واېې چه په سلو کی نهه دېرش فېصده خلک افغان او خارجی قواو په خپلو عملېاتو کی وژلی دی او په سلو کی ېې پنځه پنځوس فېصده خلک د طالبانو له خوا وژل شوی دی.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د چين نړيوالې راډيو د خبر له مخې، د چين د بهرنيو چارو وزارت وياند ګنګ شوانګ د دسمبر په پنځمه نېټه د امريکا د بهرنيو چارو وزير مايک پومپيو څرګندونو ته ځواب ورکړ او هيله يې وښودله چې امريکا له چين سره د دواړو هېوادونو د مشرانو د تر لاسه شويو ګډو نظريو سره سم د دواړو هېوادونو ترمنځ د اړيکو د سالم او ثابت پرمختګ لپاره هڅې وکړي او د دواړو هېوادونو او نړۍ خلکو ته نورې زياتې رښتينې ګټې ورسوي.
د خبر له مخې، د امريکا د بهرنيو چارو وزير مايک پومپيو د دسمبر په ۴مه نېټه په بروکسيل کې وويل، د امريکا ولسمشر دونالډ ټرمپ به د امريکا په مشرۍ يو نوی نړيوال نظام جوړ کړي. امريکا دا نه غواړي چې له مقرراتو او څو اړخيزو تړونونو څخه د چين، ايران او روسيې سرغړوونکي کړنې بيا ومني، امريکا به د م م، نړيوال پولي صندوق او نړيوال بانک د اصلاح ګامونه پورته کړي.
ګنګ شوانګ په دې هکله وويل، چې د امريکا يادې څرګندونې د چين او امريکا د مشرانو ترمنځ د تازه ملاقات له روحيې سره سمون نه لري. څو ورځې مخکې دواړو مشرانو په ارجنټاين کې د جي شلو هېوادونو د سرمشريزې غونډې پر مهال کتنه وکړه او پر دې يې موافقه وکړه چې د ګډو ګټو پر بنسټ بايد همکارۍ پراخې کړي او د دواړو هېوادونو ترمنځ همغږۍ، همکاريزې او ثابتې اړيکې ټينګې کړي.
ګنګ شوانګ پر دې ټينګار وکړ چې همکاري د دواړو خواوو لپاره ګټوره ده او مبارزه د دواړو خواوو لپاره زيانمنه ده. چين هيله لري چې امريکا له چين سره د دواړو مشرانو د ګډو نظريو سره سم د دواړو هېوادونو ترمنځ اړيکو ته سالم پرمختګ ورکړي او د دواړو هېوادونو او نړۍ خلکو ته نور زيات ښه خبرونه او ګټې ورسوي.

د امریکا په یوه بل سوداګري مرکز کې حمله شوې - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
طالبانو د سولې لپاره خپل شرطونه او د سولې د لارې خنډونه اعلا…
عبدالله وايي، د ولسمشرۍ د هیڅ کاندید په ټکټ کې شامل نه دی
امریکا د افغانستان د انتخاباتو د ځنډېدو وړاندیز کړی
د وای فای په مرسته د چاودېدونکو موادو او وسلو موندل
پاکستانی پیر وایي، له ۷ سوه ښځو سره یې جنسي معامله کړې ده
د امریکا په یوه بل سوداګري مرکز کې حمله شوې
Category: سیمه او نړۍ
تاند- د امریکا د ټکساس ایالت د هوسټن ښار د سوداګرۍ په یوه مرکز کې د ډزو په پایله کې ۹ تنه ژوبل شوي چې د هغو په منځ کې یو تن مرګي حاله ښودل کېږي.
حمله کوونکی د پولیسو له لوري ویشتل شوی دی. خو پولیس باور لري چې ممکن نور کسان هم په دې برید کې له حمله کوونکي سره لاس ولري.
دا په وروستیو کې څلورمه ورته حمله ده چې په امریکا کې کېږي.
پولیس وايي چې د حمله کوونکي موټر یې تلاشي کړی او یو شمېر وسلې یې پکې موندلي دي.
پولیسو همداراز ویلي چې د دې حملې د انګېزې په اړه څېړنې کوي.
دوی تراوسه په دې نه پوهېږي چې دا برید تروریستي انګېزه لري او که حمله کوونکی رواني ناروغ و.
تراوسه پوري د حمله کوونکي د هویت، او توکم په اړه څه نه دي ویل شوي.
تر دې ۳ ورځې وړاندې د امریکا په لوېدیځ کې د واشنګټن ایالت په یوه لوی پلورنځي کې په ورته ډول په ډزو کې ۵ تنه ووژل شول.
پولیسو د واشنګټن ایالت د پېښې په تړاو یو شل کلن ځوان، چې په ترکیه کې زېږېدلی او د امریکا ګرین کارت لري، نیولی دی.
د واشنګټن ایالت تر پېښې مخکې یوه بل شل کلن ځوان د میني سوټا ایالت په یوه سوداګري مرکز کې د چاقو په وسیله پر خلکو برید وکړ خو د پولیسو له لوري ووژل شو.
او تر هغه مخکې د سپټمبر په نولسمه په نیویارک او نیوجرسي کې د چاودنو په نتیجه کې، چې یو افغان الاصل (احمدخان رهامي) یې په تور ونیول شو، ۲۹ تنه ژوبل شول.
رهامي په ټپي حالت کې ونیول شو.
د روسیې په یوه سوداګري مرکز کې اور لږترلږه ۶۰ تنه وژلي وسله والو په کابل کې د ملي امنیت پر یوه روزنیز مرکز حمله کړې د جرمني په مرکز برلېن کې ترهګریزه حمله، ګڼ کسان مړه او ټپیان د کابل په یوه سوداګري مرکز کې اور بل شو
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
سترې محکمې په ۴ کلونو کې ۳۴۱ تنه د فساد او رشوت په تور نیولي
د بې پولې خبریالانو ټولنې له افغان چارواکو په کلکه وغوښتل چې…
د بشري حقونو نړیواله ورځ کله او ولې رامنځ‌ته شوه؟
د افغانستان په عامه ځایونو کې د لویې تروریستي حملې د احتمال …
د تاریخ په مشواڼۍ کې د وینو رنګ
د شوروي اتحاد په له منځه وړلو کي د سي ای اې ونډه
په دې ورځ د فرانسې شپاړسم لويي اعدام شو
خلیلزاد د افغانستان د سولې په اړه له ازبکستاني چارواکو سره ږ…
د ولټر له کورنۍ سره په ګاونډ کي يوه مشهوره ښځه د «دولانکو» په نامه اوسېدله؛ هغې چي کله ولټر په کوچنيوالي وليد نو وئې ويل:«دا هلک نابغه دی» په دې توګه ئې وصيت وکړ چي زما له مرګ نه وروسته به دوه زره فرانکه زما له شتو څخه دغه هلک ته د دې لپاره ورکوئ چي ځانته کتابونه ورباندي واخلي. ولټر خپل لومړني معلومات له همدغو کتابونو، ښوونځي او له يوه کشيش څخه تر لاسه کړل. په دې ترتيب د نورو مطالعاتو او د خپل پلار له پرلپسې ټينګار له امله د يوه اورژبي، ټوکمار او هوښيار ځوان په بڼه راښکاره شو تر دې چي قلم ته ئې لاس کړ او وئې ويل: «تر څو چي د ادب قلم زما په لاس کي وي د بادشاهۍ د تاج پروا هم نه لرم.»
ولټر په خپل ژوند کي ۹۹ کتابونه وليکل… د خپل سرشوخه ژوند تر څنګ يو زيات کاره انسان و او په دې اړه به ئې ويل:«کار نه کول، له ژوند نه کولو سره برابر دي.» همدا سبب و چي د ۸۴کلونو په عمر مړ شو نو څېړونکو به ويل چي ولټر په خپلو کارونو دومره بوخت و چي د مړيني لپاره ئې وخت نه درلود.
د ولټر د جنازې په مراسمو کي «يو لک» تنو ګډون درلود او «شپېتو لکو» نورو کسانو ئې له کوڅو، واټونو او بامونو څخه ننداره کوله او پاريس ته ئې د جسد د وړلو پر مهال تابوت ليکلي وو:(دغه سړي د بشر ذهن ته ټکان ورکړ او زموږ لپاره ئې ازادي جوړه کړه.) د ده د قبر په تيږه يوازي دا درې کلمې ليکل شوي دي: (دلـتـه ولټـر ويـده دی)
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
" که څه هم شاه محمود قریشي …
ساینس او تکنالوژي
د نړۍ تر ټولو لویه غوا
د خیر له ځایه یوازې خدای خبر دی
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د ولسي جرګې کاندید عبدالجبار قهرمان په چاودنه کې وژل شوی
د افغانستان په شمال کې د جرمني پر هیلي کوپترو ډزې شوي
د سعودي عربستان تر ټولو چټک رېلګاډی روان شو
د نوښت لارې په «ته نوښتګر يې» کتاب کې
د اداري فساد په اړه د معلومات ورکوونکو په ګټه قانون تصویب شو
http://www.taand.comخبرونهد هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي
د هیواد په شمال کې د وچکالۍ له کبله زرګونه څاروي ضایع شوي
تاند- سره له دې چې لا پسرلی دی او دوبی لا نه دی رارسېدلی، د وچکالۍ نښې د افغانستان په ډېرو سیمو کې له ورایه ښکاري.
د جوزجان ولایت مالدار او کوچیان وايي چې له یوې خوا یې د ژمي په پای کې بې وخته سختو واورو د صیاد ولسوالي په قره خوال، پسته مزار، دره بند او میرزااولنګ سیمو کې زیات څاروي مړه کړل او له بلې خوا پرې وچکالي راغلې ده.
دوی وايي چې د وچکالۍ له کبله خپل څاروي د سرپل کوهستانات ولسوالي ته وړي او اکثره په لاره ضایع کېږي.
مالدار وايي، د جوزجان ولایت له دشت لیلي، بزغاله خور، اقچه ګي او ختای څخه یې د وچکالۍ له کبله خپلې رمې د سرپل کوهستانات ولسوالي ته وړلې خو د لارې په اوږدو کې د وارو په نتیجه کې یې۲۰ زره څاروي ضایع شول.
د افغانستان په شمال کې د داعش مرکز د طالبانو لاس ته ولوېد منی، پاڼې موږ او څاروي/ اصف بهاند طالبانو د سرپُل ولایت کوهستانات ولسوالي ونیوله د ترکمنستان سرحدي ځواکونه د افغانانو څاروي غلا کوي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
دا کار طالبانو نه دی کړی بلکی د …
الله پاک دې تباه او برباد کړي، دغه …
ساینس او تکنالوژي
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ټرمپ وايي، پر پاکستان یې د دې لپاره مرستې بندې کړې چې د ترور…
خلیلزاد هیله لري چې تر انتخاباتو مخکې به سوله وشي
د مسکو غونډه او د سولې پر پروسه يې اغېزې
درې افغان ستوري د هند په غوره لیګ کې له خپلو لوبډلو سره پاتې…
http://www.taand.comسیمه او نړۍسعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي
سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره په پوځ کې ښځې جذبوي
Category: سیمه او نړۍ
تاند- سعودي عربستان د لومړي ځل لپاره اجازه ورکړه چې ښځې په پوځ کې د افسرانو او سرتېرو په توګه کار کولی شي.
سعودي عربستان جدي اصلاحات پیل کړي چې ځان د متمدنې نړۍ سیال کړي.
د سعودي عربستان په پوځ کې د ښځو د نوم ثبتونې لپاره وروستۍ نېټه د پنجشنبې ورځ /د مارچ لومړۍ/ ټاکل شوې ده.
سعودي عربستان په پوځ کې د ښځو د ګډون لپاره ۱۲ شرطونه ایښي دي لکه؛ په پوځ کې د شمولیت لپاره پکار ده چې د تقاضا کوونکې عمر د ۲۵ او ۳۵ کلونو ترمنځ وي او منځنۍ زده کړې یې کړي وي.
د هغوی د ونې یا قد په اړه ویل شوي چې باید لږترلږه ۱ متر او ۵۵ ساتني متره وي او وزن یې هم د ونې په تناسب زیات نه وي.
دغه راز ویل شوي، هغې ښځې چې له سُني مسلمانانو پرته له بل چا سره واده کړی وي او یا د جرم سابقه ولري، په پوځ کې د شاملېدو غوښتنلیک نه شي لېږلی.
سعودي عربستان په وروستیو کې د ښځو د ازادیو په برخه کې ګڼ اقدامات کړي چې د هغو په منځ کې د موټر چلولو اجازه، د ورزشي سیالیو د لیدلو لپاره لوبغالو ته د تګ اجازه او دغه راز سینما او تیاتر ته د تګ اجازه یادولی شو.
سعودي عربستان دا هم ویلي چې یو ستر تفریحي ښار جوړوي چې بې شمېره سینماکانې او تیاترونه به لري.
د لومړي ځل لپاره ۱۰ سعودي ښځو ته لایسنسونه ورکړل شول په سعودي کې ښځو د لومړي ځل لپاره په لوبغالي کې د فوټبال ننداره وکړه سعودي عربستان په نړۍ کې د خپل وچ تصور د بدلولو لپاره ستر تفریحي ښار جوړوي سعودي عربستان تر ۴۰ کلونو کشرو افغانانو ته د حج لپاره وېزه نه ورکوي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
الله تعالی دی یی د خپلو نورو افغانی …
د ځنګلونو له نظره کلیفورنیا په امریکا کې …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

روغتيا او ژوند
روسیه او افغانستان؛ آيا بې‌باوري پای ته رسېدلې؟
روسيه په راتلونکو څو ورځې کې د افغانستان په اړه د یوې سیمه ییزې ناستې کوربه توب کوي
شريک يې کړه
د ستراتېژيکو او سيمه‌ييزو څېړنو مرکز[1]
تېره اوونۍ د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني داسې مهال د خپل روسي سیال په بلنه مسکو ته په دوه‌ورځني سفر ولاړ، چې له تېرو دوو میاشتو راهیسې د کابل او مسکو ترمنځ بې‌باورۍ د زیاتېدو په لور روانې وې. له همدې کبله دغه سفر په ملي او نړيوالو رسنیو کې منعکس شو او په تېره بیا په هېواد کې له دغه سفر سره داسې هیلې هم وتړل شوې، چې دا سفر به د دواړو هېوادونو ترمنځ، د بې‌باورۍ زیاتېدونکی واټن راکم کړي.
د صلاح الدین رباني د دغه سفر پرمهال دوه مهم پرمختګونه وشول: لومړی دا چې روسیه به له افغانستان سره په بېلابېلو برخو، په تېره بیا په نظامي-تخنیکي برخو کې خپلو مرستو ته دوام ورکړي؛ او دویم دا چې د فبرورۍ په ۱۵مه به په مسکو کې د افغانستان په تړاو د سیمه‌ییزو هېوادونو یو کنفرانس هم جوړ کړي، چې روسیه، چین، پاکستان، افغانستان، هند او ایران به پکې ونډه واخلي.
دا چې د ملي یووالي حکومت پرمهال د روسیې او افغانستان اړیکې څرنګه وې، د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باورۍ څرنګه وزیږېدې او آیا دا بې‌باورۍ پای ته رسېدونکې دي؟ دا او دې ته ورته پوښتنې مو په دغه تحلیل کې ځواب کړې دي.
کابل او مسکو؛ له سیمه‌ییزې اجماع تر بې‌باورۍ
له ۲۰۰۱ کال وروسته، د کابل او مسکو ترمنځ اړيکې عادي وې؛ خو د حامد کرزي په دویمه دوره کې دا اړیکې د نږدې کېدو په لور ولاړې. د ملي یووالي حکومت له جوړېدو وروسته افغان ولسمشر اشرف غني او د ملي امنیت سلاکار حنیف اتمر د سخت‌دريځۍ ضد جګړې لپاره د سیمه‌ییزې اجماع د رامنځته کولو هڅه وکړه. غني او اتمر په همدې موخه روسیې ته سفرونه وکړل او روسیې هم په پيل کې افغانستان ته د څلورو چورلکو ورکولو ژمنه وکړه. خو ډېر ژر د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باورۍ وزیږېدې، چې تر شا یې څلورو مهمو لاملونو رول ولوباوه:
لومړی؛ په هېواد کې د داعش ډلې ظهور او فعالیتونه، چې د روسیې پاملرنه یې د افغانستان په لور زیاته کړه. دغه راز په افغانستان کې د یو شمېر وکیلانو له‌خوا له داعش ډلې څخه د ملاتړ په تړاو، د ملي امنیت پر شورا تورونو هم په مسکو کې د ترهګرۍ-ضد جګړه کې د افغان حکومت پر هڅو شکونه وزیږول.
دویم؛ د مسکو او طالبانو پراخېدونکې اړیکې او تماسونه هغه څه شول، چې افغان حکومت یې اندېښمن کړ او په غبرګون کې يې د ډلو پرځای پر دولتي-دولتي اړیکو ټينګار وکړ.
درېیم؛ په مسکو کې د روسانو له‌خوا د افغانستان په تړاو د روسيې-چین-پاکستان درې‌اړخیزې ناستې هم پر دوه‌اړخیزو اړیکو سیوری وغوړاوه.
څلورم؛ د ۲۰۱۷ کال د جنورۍ په لومړۍ اوونۍ کې داسې خبرونه خپاره شول، چې روسیې د ملګرو ملتونو په امنیت شورا کې د افغان حکومت د هغې غوښتنې په لاره کې خنډ جوړ کړی، چې له مخې یې د حزب اسلامي د مشر انجنير ګلبدین حکمتیار نوم د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه لرې کېده.
آیا بې‌باورۍ پای ته رسېدونکې دي؟
روسیې ته د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني له سفره وړاندې، د دواړو هېوادونو ترمنځ بې‌باوري زیاته شوې وه؛ خو د دغه سفر پرمهال یو شمېر داسې پرېکړې او څرګندونې وشوې، چې له مخې یې د دواړو هېوادونو ترمنځ د بې‌باورۍ دغه واټن د کمېدو په لور روان دی. ځکه؛ لومړی: که څه هم روسیې په پيل کې د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه د حکمتیار د نوم ايستلو په تړاو اندېښنه ښودلې وه؛ خو په فبرورۍ میاشت کې د روسیې د همکارۍ له کبله شونې شوه، چې د ګلبدین حکمتیار نوم د ملګرو ملتونو له تور لیست څخه لرې شي.
دویم؛ د امنیتي-نظامي-تخنیکي همکارۍ زیاتولو په تړاو همغږي وښودل شوه، په تېره بیا د افغان امنیتي ځواکونو او افغان ملي اردو د جګړې وړتیا زیاتونه او د وسلو مرستې. په همدې تړاو دواړو لورو، د قانوني چوکاټ جوړونه پیاوړې کړه چې د ۲۰۱۶ کال په نومبر میاشت کې عملي شو.
درېیم؛ د روانې میاشتې په ۱۵مه به په مسکو کې د سيمې هېوادونه (روسیه، چین، پاکستان، افغانستان، ایران او هند) د افغانستان په تړاو جوړېدونکي کنفرانس کې ګډون وکړي.
څلورم؛ د شانګهای د همکارۍ کنفرانس کې د افغانستان له غړیتوب څخه ملاتړ او د دغه سازمان د چوکاټ دننه د افغانستان په تړاو “کانټکټ ګروپ” جوړول.
پنځم؛ له طالبانو سره پر خبرو اترو ټینګار چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا د قراردادونو او د افغان حکومت پر ملاتړ بنا وي.
شپږم؛ د دواړو هېوادونو د بهرنیو چارو وزارتونو ترمنځ د کتنو زیاتولو پر سر همغږي.
په عمومي توګه د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر وروستی سفر د افغانستان او روسیې ترمنځ د اړیکو رغولو یوه هڅه وه، چې په لنډ‌مهال کې به وکړای شي، د بې‌باورۍ واټن راکم او د دواړو هېوادونو نظرونه سره نژدې کړي. خو بیا به هم په هېواد کې دننه وضعيت او يو شمېر نړيوالو فکټورونو (په تېره بیا له امریکا او ناټو سره د روسیې زیاتېدونکي کړکېچ) سره تړاو ولري، چې د کابل او مسکو ترمنځ د بې‌باورۍ واټن نور هم زیاتولای شي.
افغانستان؛ د نړیوالو ځواکونو له رقابت د سیمه‌ییزو ځواکونو تر همغږۍ
په افغانستان کې له تېر یوه کال راهیسې د دوو نړیوالو زبرځواکونو امریکا او روسیې ترمنځ همکاري پای ته رسېدلې او مسکو څو ځله په افغانستان کې د امریکا پر تګلاره نيوکې وکړې. همدا لامل دی، چې د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سرګي لاوروف په افغانستان کې د امریکا او روسیې ترمنځ د همکارۍ د ختمېدا ملامتي د امریکا پر پخواني ولسمشر اوباما واچوله او په وینا یې د اوباما د دورې پرمهال د دوی ترمنځ ناستې ونه شوې او بې‌باوري هم زیاته وه.
په افغانستان کې د امریکا او روسیې د همکارۍ د ختمېدا تر شا د اوکراین او سوریې بحرانونو هم مهم رول ولوباوه. له همدې کبله اوس روسیه هم، په افغانستان کې ډېره لېوالتیا اخلي او د همدغې لېوالتیا له کبله په افغانستان کې د امریکا د تګلارې په تړاو ضد او نقیض څرګندونې کوي. د بېلګې په توګه ځینې مهال په هېواد کې د امریکا پوځي اډې تر پوښتنې لاندې راولي؛ خو بیا وروسته دا هم وايي، چې که له افغانستانه بهرني ځواکونه ووځي، نو د هېواد وضعیت به نور هم خراب شي.
[1] د ستراتېژيکو او سيمه‌ييزو څېړنو مرکز يو غيردولتي ارګان دی چې په ۲۰۰۹ کال کې په کابل کې تاسيس شوی دی. اړيکې: ۰۷۸۴۰۸۹۵۹۰، info@csrskabul.com، وېبپاڼه: www.csrskabul.com
حکمتیار: د طالبانو گڼ مشران غواړي د سولې لاره غوره کړي
نړۍنيوز خپلواکه او بې پرې خبري، تحلیلي او معلوماتي وېب پاڼه ده، چې د بیان د ازادۍ اصل ته په پام د ورځنیو کورنیو، سیمه ییزو او نړیوالو پېښو اړوند خبرونه، تحلیلونه او د لیکوالو نظرونه وړاندې کوي.
ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
غني متحده عربي اماراتو ته د کندهار پېښې اسناد وړي
کابل کې د یونما دوه کارکوونکي تښتول شوي
پاکستان شل اوریزو لوبو لړۍ هم سترې ماتې سره پیل کړه
په سوريې کې د پوځي عملياتو په تړاو ترکيې د نړيوالو نيوکې رد کړي
د ۱۹ – کلنو ملي لوبډلې راتلونکې لوبه په ژوندۍ بڼه خپرېږي
ټول حقوق له نړۍ نيوز سره خوندي دي. © 2016
د نړۍ نيوز په اړه

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
سعودي عربستان په ټاپي پروژه کې پانګونه کوي
د قبايلي سيمو په اړه د پاکستان نوی پلان د افغانستان لپاره څه…
په ژوند کې خوار شي، په مسکا باندې مزلې کوي
یوازیتوب په ښار کې دومره تنها شوی دی چې
د ښار کوڅو کې په ژړا باندې مزلې کوي
د خوب څپې راباندې راشي چې دې غېږ کې وینم
په نیمو شپو کې دې، د حسن سرې لمبې رانیسم
د بې لوظۍ غږ دې له هر یو حد نه تېر کړمه زه
د ارمانونو هدیره کې ډیوې مړې ګرځوم
د سکون باغ کې مې ستا تلو سره خزان جوړ شو
پخوا به ستا د زلفو تاو شومه، د خیال څپو کې
د خیال تصویر کې مې د یار یــوه څیره پرته ده
پــــــــــــــه رڼاګانو کې د ستا حسن ټوټه پرته ده
زما پـــــه زړه کې لا هم ستا د نوم رېښه پرته ده
د سمنـــــدر څپې او ستا د غم راتلل یو شان دي
ځوان ګودر صاحب پر ګوتو دي برکت شه هسي نه هم ستايل دي د ټولو وظيفه ده خو زه دي نن د ټولو په ده نماينده ګي ستايم
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
وییلي نه دي چې که پاکستان دا کار …
ساینس او تکنالوژي
د نړۍ د یوه تر ټولو پخواني جومات د پایښت…
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د سولې ولسي حرکت؛ د نوبل جایزه _ سردار محمد همدرد
شیدا ابدالي له سفارته استعفا وکړه، په کابل کې به په بله دنده…
افغانستان او هند په بېلابېلو برخو کې د همکاریو په زیاتولو مو…
د پاکستان یوې محکمې د نوازشریف د خوشي کېدو امر وکړ
افغانانو ته د تابعیت ورکولو په اړه د عمران خان له وړاندیزه د…
http://www.taand.comخبرونهد بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي
د بې پېلوټه الوتکو په بریدونو کې د داعش ۶۰ غړي وژل شوي
تاند- د ننګرهار چارواکي وايي چې د دغه ولایت په اچین ولسوالۍ کې د بې پېلوټه الوتکې په برید کې د اسلامي دولت یا داعش ۶۰ غړي وژل شوي دي.
د ننګرهار امنیه قومنداني په یوه خبرپاڼه کې وویل چې په دې برید کې، چې د دوشنبې په ورځ د اچین ولسوالۍ په مامند درې، اسد خېلو، مامند لګډ او وچ کوټ کې وشوې د دولت یو شمېر نور مخالفان ټپیان شوي خو کره شمېر یې لا څرګند نه دی.
تر دې مخکې ویل شوي و چې د بې پېلوټه الوتکو په برید کې د داعش مرستیال وژل شوی دی. (تفصل)
په همدې حال کې د ننګرهار د والي ویاند احمد ضیا عبدالزي رسنیو ته وویل چې د بې پېلوټه الوتکې لومړی او دوهم برید غرمې مهال په اچین ولسوالي کې وشو چې په ترڅ کې یې ۱۲ تنه سختدریځي ووژل شول خو لږ وروسته په داسي حال کې چې د داعش غړیو غوښتل د همدې ولسوالۍ یوه بل نوي ځای ته لاړ شي، په بل برید کې ۳۷ تنه ووژل شول.
د عبدالزي په وینا دا له کله چې په افغانستان کې د داعش ډلې سر راپورته کړی، دې ډلې ته لومړني تر ټولو سخت تلفات دي چې وراوړي.
ده دا هم وویل چې د داعش دغو کسانو غوښتل چې په یوه څنګلورې سیمه کې پر طالبانو برید وکړي.
د ننګرهار امنیه قومنداني وايي چې د اچین په شډل سیمه کې د طالبانو او داعشیانو ترمنځ په وروستۍ نښته کې شپږ تنه وژل شوي او ۱۰ ژوبل دي. د دې قومندانۍ په وینا د وسله والو مخالفانو په خپل منځي نښتو کې د لښکر اسلام او د تېرا درې څو اوسېدونکي هم وژل شوي دي.
د ننګرهار د امنیه قومندانۍ په خبرپاڼه کې دا هم ویل شوي چې د دغه ولایت په کوټ ولسوالي کې هم د دولت د وسله والو مخالفانو ترمنځ نښتې شوي دي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ملا عالمي بلخي یوځل بیا ثابته کړه چې …
غیر ذمه واره د هیواد په ګټه نه …
د عالمي بلخي دا نظر د وطن د …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ټرمپ به له افغانستانه د ځواکونو د ایستلو مهالوېش په نوومبر …
کابل – اسلام‌آباد اړیکي د عمران خان له راتګ وروسته
د (ښه ژوند تګلارې) کتاب چاپ ته واستول شو
افغان سرحدي ځواکونو د ډیورند کرښې له یوې برخې اغزن سیم ټول ک…
فیصل اباد کرهنیز پوهنتون د QS نړیوال درجه کې ۸۵ ، NTU نړیواله درجه کې ۹۷، اسلامي نړۍ او د پاکستان په پوهنتونونو کې لومړی مقام لري. په ۱۹۰۹ز کال کې د لائلپور زرعي کالج په نوم چې په ۱۹۶۱ز کې ورته د پوهنتون درجه ورکړل شوه او لائلپور زرعي پوهنتون په رسمي نوم ونمول شوچی اوس دفیصل اباد کرهنیزپوهنتون په نوم سره یادیږي.
له نیکمرغه افغان محصلینو ته په بېلابېلو پوهنځیو کې داخلي ورکوي . له نوموړي پوهنتون نه ډیر زیات افغان محصلین فارغ شوي، چې د ګران هېواد افغانستان په بیارغونه کې ستر رول لوبوي. اوس محال نږدې دوه شپیته افغان محصلین په بېلابېلو پوهنځو کې په درسونو بوخت دي .
د نوي کال تلن لاره کې پوهنتون بدلون راوستې ؛ نو غواړم چې هیواد وال ترې هم خبر کړم.
هر کال به د لسانس دورې لپاره څلور د کانکور ازموینې اخیستل کیږي، هغه زده کونکي چې د دولسم نه نه وي فارغ شوي هم کولای شي چې ګډون پکې وکړي. د پوهنتون د داخلو لپاره یوه ازموینه شوي د دویم لپاره تر۲۹ مې نیټې پورې فورمې جمع کول دوام لري، د جون په ۵ نیټه په پوهنتون کې ازموینه وي. هغه افغانان چې لېواله وي په فیصل آباد کرهنیز پوهنتون کې داخله وکړي دوي کولای شي چې دا فرصت د لاسه ورنکړي.
د لا زیاتو معلومات لپاره د فیصل آباد کرهنیز پوهنتون ویب پاڼه http://www.uaf.edu.pk/ او یا د نړیوال کلب پاڼه https://www.facebook.com/InternationalClubicUaf?ref=bookmarks کتلې شۍ.
هغه افغان زده کونکي چې غواړي په فیصل اباد کرهنیز پوهنتون کې داخل شي؛ نو باید لاندې ټکو ته پام ولري:
۲ـ هغه محصلین چې POR یا د مهاجر کارت ولري هغوي کولای شي چې په نوموړي پوهنتون کې په لوکل(محلي) فیس داخل شي . د یادونې وړ ده چې د افغانانو لپاره دغه سیټونه د پاکستان لخوا د افغانستان دولت ته د ورکړل شویو سکالرشیپونو کې شامل ندي. دا د افغان زدکونکو سره د دې پوهنتون اضافي مرسته ده، چې له افغان محصله د پاکستاني محصل په اندازه فیس اخستل کېږي.
۲ـ څوک چې په پاسپورټ داخله اخلي؛ نو هغوي به د خارجي محصل هومره فیس ورکوي . د یادونی وړ ده، چې د افغانانو لپاره کوم ځانګړي سیټونه نشته ، هرافغان کولای شي، چې په خارجي سیټونو داخله وکړي .
۳ـ باید د دولسم ټولګي شهادت نامه ولري د داخلې په وخت کې .
ب:ـ له پاکستاني کالجونو فارغ شوي افغان محصلین هم له دې سیټونو پوره ګټه اخستلای شي.
نوټ:- په یاد کرهنیز پوهنتون کې د داخلو لپاره د افغان کمشنریټ څخه تصدیق اخیستل اړین ندي.
په یاد پوهنتون کې درې ډوله محصلین زدکړې کوي (۱) په پاکستان کې کډوال البته چې POR CARD ورسره وي (۲) په پاسپورټ (۳) په بوسونو(سکالرشپونو).
د ماسترۍ داخلې لپاره ازموینه نشته او دوکتورا لپاره د GAT Subjectازموینه کې کامیابېدل اړین دي. د دې پوهنتون یوه بله ښېګڼه د بهرینو محصلینو لپاره دا ده، چې په یوه کال کې دننه د درسونه تر څنګ دغه ازموېنه ورکړي. دا ډول خواهشمند محصلین تر اګست میاشتې پورې خپل اسناد د پوهنتون په داخلو څانګه کې جمع کړي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
آرینزی صاحب ! ډیر په ځای او ښه …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

په ژوندۍ بڼه
هغې زياته کړه چې افغانستان لپاره به په امريکائي اراده کې هيڅ قسمه کمى نۀ راځي.
ګاونډي هېوادونه

بند د ماده ۴۵ (پروژه های ۶۰ ـ ۴۰)

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
نوي رپوټونه واېې چې دامرېکا او ناټو لږ تر لږ ٨١ تنه عکسر د جون په مېاشت کې وژل شوېدی. له هغه وخت راهېسی چې په افغانستان کې په ٢٠٠١ مېلادی کال کې جگړه شروع شوېده، دامېاشت په افغانستان کې دناټو اوامرېکا د عسکرو لپاره، د ځانی تلفاتو له امله ، تر ټولو بده مېاشت بلل کېږي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په پاکستان کې هغې ښځې واده وکړ چې د ډلییز جنسي تجاوز ښکار شوې وه او هغه وخت د ښځو د حقوقو په یوه نړیوال سمبول بدله شوه چې محکمې د هغې حیثیت اعاده کړ.
د مختار مايي آرمان د یکشنبې په ورځ وروسته له هغه پوره شو چې د پولیسو له افسر ناصر عباس گبول سره یې واده وکړ. اووه کاله مخکې، د مختار مايي له مشهورېدلو وروسته د پولیسو دغه افسر ته د هغې د امنیت د ساتلو دنده ورسپارل شوې وه.
مختار مايي په ٢٠٠٢م کال کې پر هغې باندې د تجاوز له کېدو وروسته د محلي دودونو خلاف محکمې ته د تجاوز کوونکو په خلاف عریضه وکړه.
یوې محلي شورا پر مختار مايي باندې د جنسي تیري امر ددې لپاره کړی و چې د هغې پر ورور باندې د لگېدلو الزاماتو کسات واخیستل شي.
په پاکستان کې د جنسي تجاوز ښکار شویو ښځو ته معمولاً په بده سترگه کتل کیږي او اکثره وخت دغه ښځې محکمې ته د عریضې لپاره زړه نه ښه کوي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
کانګو کې شري ۳۱۵ کسان وژلي
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق
Image caption د 'بي اېم سي اېنفېکټس ډیزیزېز' مجلې په ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ په دغه ولایت کې د یوې وبا، چې شری یې یوه برخه وه، نژدط ۱۰۸۵ کسان ووژل او په وبا نژدې ۷۷ زره کسان اخته شول.
ملګرو ملتونو ویليو د کانګو دیموکراتیک جمهوریت په مسو بډایه کاتانجا ولایت کې خونړي شري ناروغۍ لږترلږه ۳۱۵ کسان وژلي او نژدې شل زره نور له خطر سره مخامخ دي.
په ځینو رپوټونو کې ویل شوي، چې ګڼ مړه شوي کسان نه دي ثبت شوي، ځکه چې لیرو سیمو ته لاسرسی ناممکن دی.
د ملګرو ملتونو د بشري چارو د همغږۍ دفتر پخپل راپور کې ویلي، دا په یاد ولایت کې د ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ د مودې په پرتله تر ټولو خونړی شری و.
راپور کاږي، د هېواد په دغه سوېل ختیځ ولایت کې په شري د اخته کسانو د درملنې لپاره څه باندې ۲،۴ میلیون ډالر مرستې ته اړتیا ده.
د 'بي اېم سي اېنفېکټس ډیزیزېز' مجلې په ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ په دغه ولایت کې د یوې وبا، چې شری یې یوه برخه وه، نژدط ۱۰۸۵ کسان ووژل او په وبا نژدې ۷۷ زره کسان اخته شول.
خو ویل کېږي په اوسني شري هغه صنعتي سیمې خوندي دي، چې تر ډېره پکې د مسو کانونه دي، ځکه چې د کانګو دیموکراتیک جمهوریت په ګرده افریقا کې د مسو تر ټولو لوی تولیدوونکی هېواد دی.
شری مخ پر وده هېوادونو کې ډېر کسان وژني، خو د بې پولې ډاکټرانو د یوه راپور په وینا، په ډېرو بې وزله هېوادونو کې یې کچه ۲۰ سلنه ډېره ده.
په مخ پر ودې هېوادونو کې هر ماشوم ته د یو ډالر په ارزښت د شري واکسین ورکول کېږي. په تېر نومبر کې د روغتیا نړیوال سازمان اندېښنه وښوده، چې په ګرده نړۍ کې د واکسین د پڅ بهیر له کبله د شري هڅې په څپ څپانده حالت کې دي.
د کانګو دیموکراتیک جمهوریت د نړۍ په ۱۸۷ هېوادونو کې ۱۸۶ هغه هېواد دی، چې د شری پکې ډېر لیدل کېږي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د پاکستان په کراچۍ ښار کې دریو پاکستاني کیڼ اړخه ګوندونو ویلي، چې له ترهګرۍ سره مبارزې ته چمتو دي.
په تېر حکومت کې عوامي نیشنل ګوند او د مهاجرو قومي تحریک د پاکستان د خلکو ګوند ملګري وو.
کراچۍ رسنیز مرکز کې درې سره ګوندونو یوه ګډه خبري غونډه کې وویل، چې کیڼ اړخه ګوندونه د ترهګرو په نښه دي، خو د دوی په وینا، دوی بیا هم غواړي، چې ټاکنې پر خپل ټاکلي وخت تر سره شي.
"د ترهګرۍ پېښې نه شي کولای د کیڼ اړخه ګوندونو مورال اغېزمن کړي. موږپه هر ډول حالت کې د ټاکنو غوښتنه کوو، خو د اوسنیو حالاتو مسوولین موقت حکومت او د ټاکنو کمېسیون هم دي. موږ به د پاکستان، ازادۍ او ولسواکۍ ضد توطیې شنډې کړو."
د پاکستان د خلکو ګوند، تاج حیدر خبري غونډې ته د وینا پر مهال وویل، چې په درې سره ګوندونو شویو وروستیو بریدونو کې لاس درلودونکي کسان د ښي اړخه سیاسي ګوندونو د نظامي برخو اړوند کسان دي.
د نوموړي په وینا په داسې حال کې، چې ښي اړخه ګوندونه له پرله پسې ناکامیو سره مخامخ دي او ګوري چې ولس یې پر ضد یو موټی کېږي، ځکه اوس غواړي د زور له لارې یې مخه ونیسي.
د نوموړي په وینا یوه لور ته هغه سیاسي ګوندونه دي، چې د ترهګرۍ پر ضد مبارزه کوي او هغه ګوندونه دي، چې ترهګر پرې بریدونه کوي او ټاکنیز کمپاین پر مخ بیولو ته یې نه پرېږدي او بل لور ته هغه سیاسي ګوندونه دي، چې ترهګر یې خپل ضمانت کونکي بولي او له هر ډول خنډ پرته خپل ټاکنیز کمپاین پر مخ بیايي.
حکومت د ترهګرو پر فعالیتونو سترګې پټوي او د ترهګریزو فعالیتونو د مخنیوي نه کولو حکومتي رویه خواشینونکې ده.
د نوموړي په وینا " موږ درې سره ګوندونو پرېکړه کړې، چې موږ به د ترهګرۍ او بمي چاودنو له دې پېښو نه ډاریږو او په میړانه به د ترهګرۍ ضد مبارزه کوو."
د حیدرعباس رضوي په وینا حکومت د ترهګرو پر فعالیتونو سترګې پټوي او د ترهګریزو فعالیتونو د مخنیوي نه کولو حکومتي رویه خواشینونکې ده.
د نوموړي په وینا د مارچ له لومړۍ نېټې تر اوسه د ترهګرو په بریدونو کې ۶۵ سیاسي کارکونکي په نښه شوي دي. هغه زیاته کړه درې سره کیڼ اړخه ګوندونو پرېکړه کړې، چې د ترهګرۍ ضد به ګډه مبارزه کوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د ټاکنو د خوندیتوب اړوند د پاکستاني پوځ غونډه
کراچۍ کې د غونډې پرمهال چاودنې ۱۱ کسان وژلي
د نړۍ نور مطالب
د افغان مېرمنو په لاس جوړ شوی صابون
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
فارياب کې ځانمرګي بريد ۱۷ کسه وژلي دي
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
Image caption په فارياب کې طالبان او د ازبکستان اسلامي غورځنګ وسله وال فعال دي
د افغانستان له شمال فارياب ولايت نه راپورونه وايي چې د يوه ځانمرګي بريد په پايله کې لږترلږه ۱۷ کسه وژل شوي دي.
د بي بي سي خبريال بلال سروري وايي، ولايتي چارواکو ورته ويلي، چې په بريد کې ۴۸ کسه ټپیان شوي هم دي.
دغه بريد په مرکز ميمنه کې شوی او په وژل شويو او ټپیانو کې ښځې او ماشومان هم شته.
د فراه والي محمد الله بتاش بي بي سي ته ويلي چاودنه هغه مهال وشوه چې بريدګر په يوه درې ټايره موټر سايکل کې ځای پر ځای شوي چاودېدونکي توکي وچول.
فارياب د افغانستان په شمال کې يو له هغو ولايتونو څخه دی چې ډېر کله ترې د تاوتريخوالي راپورونه ورکول کېږي.
وسله وال طالبان او په القاعده پورې تړل شوې ډله، د ازبکستان اسلامي غورځنګ په دغه ولايت کې فعال دي.
د همدې مياشتې په پنځمه نېټه، هم په دغه ولايت کې پر يوې پوستې د بريد په پايله کې شپږ پوليس وژل شوي دي.
د قيصار ولسوال عبدالجميل صديقي وايي وسله والو د شپې دوه بجې په اوزبېکه سيمه کې د پوليسو پر پوستې ډله ييز بريد کړی دی.
دی وايي په بريد کې يو پولیس ټپي شوی هم دی.
ښاغلی صديقي وايي په دغه بريد کې وسله وال طالبان هم وژل شوي، خو د شمېر په اړه يې څه نه دي ويلي.
دی وايي دغه سيمه غرنۍ ده، نو له همدې امله په بريد کې ملکيانو ته مرګ ژوبله نه ده اووښتې.
د دغه بريد په اړه د فارياب والي او يا هم امنيه قومندان لا تر اوسه څه نه دي ويلي.
په سيمه کې خبريالان وايي په وروستيو اوونيو کې د فارياب په يو شمېر ولسواليو، په ځانګړي ډول قيصار کې امنيتي پېښې زياتې شوي دي.
څو ورځې وړاندې هم د قيصار د خواجه سبز پوش په سيمه کې دوو جلا چاودنو دوه کسه ووژل او يو شمېر نور يې ټپيان کړل.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
وسله والو فارياب کې شپږ پوليس وژلي دي
دفاع وزارت: حصارک کې لسګونه طالبان وژل شوي
د افغانستان نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AP
د سرو زرو مډال له ګټلو وروسته مو فراح بي بي سي سره په خبرو کې وويل، "غواړي د خپل هېواد لپاره نور مډالونه هم وګټي."
دی وايي "زه غواړم د يوه داسې کس په توګه ياد شم چې د خپل هېواد لپاره يې څه کړي وي، او خوشاله يم چې ډېر مينه وال لرم چې ما ته په انسټګرام او ټوېټر پيغامونه رالېږي"
مو فراح زياته کړه "دلته چاپېريال ډېر ښه دی، ما هم ښه پيل وکړ او زما عمر په ټولو منډه وهونکو کې ډېر دی. هيله لرم چې خلک دا وګوري او و وايي چې زه ښه ځغاسته کولای شم"
مو فراح اووه کاله وړاندې د ۲۰۰۸ کال اولمپيک سياليو کې د ۵۰۰۰ مترو منډه کې ناکام شوی و.
بل خوا مشهور منډې وهونکی او د اولمپيک ګټونکی يوسېن بولټ او د امريکا جسټن ګيلټن په ۱۰۰ مترو کې لومړی پړاو وګاټه او دوهم ته يې لار ومونده.
د اولپميک ګټونکي يوسېن بولټ ورو پيل وکړ او د تېزې هوا له کبله يې دغه پړاو په ۹.۹۶ ثانيو کې پوره کړ او منځ لوبو ته يې لار ومونده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
اریانا سعید د اتلانتیک شورا د ۲۰۱۸ کال جایزو نوملړ کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption اندرسن د ۱۴ شپږیزو او ۶ څلوریزو په وهلو په ۴۷ توپونو ۱۳۱ منډې وکړې
د نوي زیلاند توپ وهونکي/ بېټسمېن کوري انډرسن له وېسټ انديز سره په يوه سيالۍ کې په ۳۶ توپونو سليزه بشپړه کړه او په يو ورځنيو لوبو کې يې د تر ټولو تېزې سليزې ريکارډ خپل کړ.
مخکې تر دې دغه ريکارډ له تېرو نژدې ۱۸ کلونو راهيسې د پاکستان له آل راونډر شاهد اپريدي سره و.
شاهد اپريدي په ۱۹۹۶ کې د سريلانکا پر خلاف يوازې په ۳۷ توپونو سليزه ووهله، خو کورې انډرسن خپله سليزه په ۳۶ توپونو پوره کړه.
اندرسن د ۱۴ شپږیزو او ۶ څلوریزو په وهلو په ۴۷ توپونو ۱۳۱ منډې جوړې کړې او د لوبې تر پایه ونه سوځېد.
اندرسن وايي زه د خپلې موخې په لور مخ ته ولاړم چې له خپلې دغې بریا ډېر خوښ يم.
اندرسن په ۳۵ توپونو ۹۵ منډې جوړې کړې وې او یوې شپږیزې ته یې اړتیا وه چې د شاهد اپریدي ریکارډ مات کړي.
خو له خپله بخته خبر نه و، په ورو توپ اچونکي نیکیتا میلر یې اوږده شپږیزه ووهله او ورسره یې نوی ریکاډ جوړ کړ.
د ویست انډیز ملي لوبډلې لوبغاړی براوو وايي نوی کال مو ښه پیل نه کړ، خو د نوي زیلاند ځوانان مو په ځان باوري کړل.
Image caption شاهد اپريدي ۱۸ کاله وړاندې د سريلانکا خلاف په ۳۷ توپونو د نړۍ تر ټولو تېزه سليزه وهلې وه
دی وايي د ۵۰ اوورنو لوبه د باران له امله ۲۱ اوورونو ته رالنډه شوه او نوي زيلانديانو هم ښې منګولې پرې ولګولې.
ښاغلی براوو وايي دوی په مثبت ډول ډګر ته ښکته شول چې په کې اندرسن او رایدر ډېره ښه لوبه وکړه.
براوو وايي کله چې توپ وهونکي ښه او روښانه توپ وهنه کوي نو تاسو د کپتان او یا توپ اچوونکي په توګه هیڅ هم نه شی کولای.
۲۳ کلن آل راونډر اندرسن ۱۳۱ منډې جوړې کړې او د هغه ملګري رایډر په همدې لوبه کې په ۵۱ توپونو ۱۰۴ منډې جوړې کړې.
د نوي زیلاند لوبډلې یواځې د ۲۲ شپږیزو او ۲۲ څلوریزو په وهلو سره ۲۲۰ منډې جوړې او د ټولو منډو شمېر ۲۸۳ ته ورساوه.
ويسټ انډيز په دغه سيالۍ کې په ۱۵۹ منډو ماتې وخوړه.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
مسلمانه ښځه چې د نړۍ د کېک بوکسنګ اتله شوه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

"د پاکستان د لومړي وزیر په شتمنيو او ګټو کې توپیر دی" - BBC News پښتو
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
"د پاکستان د لومړي وزیر په شتمنيو او ګټو کې توپیر دی"
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د پاکستان د سترې محکمې په امر د دغه هېواد د لومړي وزیر ضد د درغلیو څېړنډله وايي، د نوازشریف په شتمنيو او ګټو کې "توپير" دی.
دوی وايي چې د نواز شريف او د هغه د زامنو ضد دې د درغلیو تورونه نور هم وڅېړل شي.
د ښاغلي شریف ضد دغه ډلې د پاکستان د سترې محکمې په امر شاوخوا دوې مياشتې وړاندې څېړنې پېل کړې وې.
د لومړي وزیر ضد د درغلیو څېړنډلې په خبره له لسیزو راهیسې د نوازشریف د کورنۍ ګټې دومره نه دي، لکه چې دمګړۍ په پاکستان کې دننه او بهر شتمنۍ لري.
د پاکستان لومړي وزير نواز شريف د مشال خان وژنه غندلې
ايا پاکستان اغزن تار يوازې د ترهګرو د مخنيوي لپاره غځوي؟
"د نواز شريف په گډون د پارلمان ٦٤ غړو د ٣٧ دورې يوه غونډه کې هم گډون نه دى کړى"
دغې ډلې چې خپل رپوټ یې شاوخوا دوه نیمې مياشتې وروسته نن دوشنبه (۱۰ جون) د پاکستان سترې محکمې ته ورکړ، په دې موده کې يې له ښاغلي نوازشریف، د هغه له دوو زامنو، یوې لور، ورور، زوم او ځينو وزیرانو پوښتنې کړې، چې وايي، د دوی د ځينو پوښتنو ځوابونه ډاډمن نه و.
خو د پاکستان واکمن مسلم لیګ ن ګوند دغه رپوټ رد کړی او دا هر څه يې د دوی ضد سیاسي غچ بللی دی.
د انځور حقوق Getty Images
Image caption د درغلیو څېړنډلې په خبره له لسیزو راهیسې د نوازشریف د کورنۍ ګټې دومره نه دي، لکه دمګړۍ چې په پاکستان کې دننه او بهر شتمنۍ لري
په دغه هېواد کې د اپوزيسيون یو مشر عمران خان چې د همدې درغلیو ضد يې لاریونونه او احتجاجونه کړي، تر دې رپوټ وروسته له رسنیو سره په خبرو کې لومړی وزیر نوازشریف پړ وباله او غوښتنه يې وکړه، چې له خپلې دندې استعفا وکړي.
ښاغلي خان وویل، د لومړي وزیر نوازشریف د درغلیو تورونو ضد يې له پارلمانه احتجاج پېل کړ او بیا تر کوڅو او ان سترې محکمې لاړ، چې په خبره يې لومړي وزیر له هرې لارې ورته خنډونه جوړول.
عمران خان زیاتوي، نوازشریف باید دوې مياشتې وړاندې هغه مهال استعفا ورکړې وای، چې د پاکستان د سترې محکمې په پنځو قاضيانو کې دوو د هغه ضد بیانونه ورکړل او پاتې دريو يې د ښاغلي شریف ضد د نورو پلټنو غوښتنه وکړه.
د پاکستان د لومړي وزیر نوازشریف او کورنۍ ضد د ۲۰۱۳ميلادي کال تر ټولټاکنو سمدستي وروسته د درغلیو تورونه پورې شول او پر ضد يې د پلازمېنې اسلام اباد په ګډون د هېواد په لر او بر کې احتجاجونه وشول.
د ښاغلي شریف ګوند دا هرڅه د ډيموکراسۍ ضد ګام بولي او د عمران خان تر شا د پاکستان پوځ پر پټ ملاتړ تورنوي.
د پاکستان سترې محکمې دغه اورېدنې تر راتلونکې دوشنبې ځنډولې او راتلونکې دوشنبه به بیا هم هلته په دې اورېدنه کېږي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
ولسمشر غني پر مخالفینو د 'هراړخیز' برید امر کړی
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق ARG
Image caption ښاغلي غني تېره ورځ د افغانستان پارلمان په فوق العاده غونډه کې د طالبانو، سولې بهیر او د پاکستان په تړاو د خپل دولت نوې تګلاره روښانه کړه.
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني ددې هېواد د څارګرې ادارې (ملي امنیت عمومي ریاست) له مدیرانو سره په ناسته کې د دولت پر مخالفو ځواکونو د هراړخیر برید امر کړی دی.
د ولسمشرۍ ماڼۍ په خبرپاڼه کې چې نن سه شنبې (ثور/غويي ۷مه) رسنیو ته لېږل شوې د ولسمشر له خولې ویل شوي، پر "ترهګرو" "ساحه راتنګه کړئ، په زړه کې یې وېره واچوئ، د تګ راتګ لارې یې وتړئ، مالي سرچینې یې وچې کړئ او د ځمکنیو او هوایي عملیاتو او بریدونو له لارې یې پټنځایونه ویجاړ او دوی نابود کړئ."
دا کتنه تېره ورځ (دوشنبې) پس له غرمې د افغانستان په ارګ ماڼۍ کې ترسره شوې ده.
ښاغلي غني زیاته کړې، د دوست او دښمن د تعریف په اړه ابهام لرې شوی او هغه څوک چې د افغانستان د نظام خلاف بغاوت کوي، د افغانستان دښمنان دي.
هغه امنیتي چارواکو سره ژمنه وکړه "هغوی چې امنیتي او دفاعي ځواکونه او بېګناه هېوادوال یې شهیدان کړي، ترهګریز بریدونه او سنګین جرمونه یې ترسره کړي د افغانستان د عدلي او قضایي ارګانونو د پرېکړو له مخې به اعدام شي."
د انځور حقوق NDS
Image caption د افغانستان د ملي امنیت سرتېري.
ښاغلي غني ټینګار کړی چې اسلام دولت (داعش) نومې ډله او نور "ترهګر" چې ماشومان، ښځې، مشران او د افغانستان بېګناه خلک وژني، د افغانستان امنیتي او دفاعي ځواکونه به یې په دې خاوره کې نابود کړي.
هغه ویلي، "په تېرو اتلسو میاشتو کې مو د سولې د تامین لپاره کافي هلې ځلې وکړې، خو دوی سوله رد کړه او تېره اونۍ یې په کابل کې ستاسو همکاران او عام هېوادوال شهیدان کړل، ځکه دوی باغیان او مجرمان دي."
د سه شنبې ورځې په خونړي برید کې ۶۴ کسان ووژل شول او ۳۴۷ نور ټپیان شول.
ولسمشر د لویو لارو د امنیت ساتنه د امنیت د تامین په برخه کې د خلکو د باور عمده معیار بللی او ویلي یې دي چې له ترکمنستان څخه هند ته د ګازو پروژې (ټاپي) د امنیت ساتنه د افغانستان د امنیتي ځواکونو له مسوولیتونو دی.
ښاغلي غني تېره ورځ د افغانستان پارلمان په فوق العاده غونډه کې د طالبانو، سولې بهیر او د پاکستان په تړاو د خپل دولت نوې تګلاره روښانه کړه.
هغه له طالبانو د ترهګرې ډلې په توګه یادونه وکړه او ددې ډلې د زنداني غړو د اعدام په شمول یې له دې ډلې سره د جدي برخورد خبره وکړه.
د انځور حقوق EPA
Image caption کابل کې د افغانستان استخباراتو ریاست پر اړوند ادارې د تيري سه شنبې ورځې (حمل/ ورِي ۳۱مه) په خونړي برید کې ۶۴ کسان ووژل شول او ۳۴۷ نور ټپیان شول.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د کابل ښار بريد له هېواده بهر پلان شوی و"
افغان حکومت: د کابل دبريد قربانيانو سره به مرسته کوو
د کابل ښار لومړۍ حوزې امنیتي چارواکو دندې وځنډول شوې
د افغانستان نور مطالب
'ښځې فساد کې لاس نه لري'
د هند پر مسلمان وزیر د جنسي ځورونې تورونه
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty
Image caption نړیوال بانک په دې وروستیو کې ویلي پلټنې ښيي چې د سویلي هېوادونو په لړ کې افغانستان پانګونو ته ښې اسانتیاوې چمتو کړي.
د افغانستان سوداګرۍ خونې ویلي دي،چې د کابل او واشنګټن امنیتي تړون لاسلیکول ځنډول د دې لامل شوي چې په افغانستان کې د پانګونې بهیر په ټپه ودریږي. دغه بنسټ وايي چې له ناڅرګند راتلونکي ډار اود نویمو کلونو ترخې تجربې هغه څه دي،چې له پانګوالو سره يې اندېښنې پیدا کړې دي.
سوداګرۍ خونې ویلي، چې په دې اړه به په نژدې راتلونکي کې له ولسمشر حامد کرزي سره لیده کاته وکړي او ترې به وغواړي چې خصوصي سکتور له دغه سرخوږي وژغوري.
مصطفی سالک له کابله خپل راپور کې کاږي، چې د افغانستان او امریکا امنیتي تړون په اړه له څو میاشتو راهیسې تا ویلي ماویلي روان دي، چې په افغانستان کې یې د ژوندانه ټول ډګرونه اغېزمن کړي دي، که څوک د کور،ګاډي یا نورو شتمنیو د پیر او پلور هوډ لري وايي چې د ۲۰۱۴ یانې روان میلادي کال په پای کې به غوڅه پرېکړه کوي او یا هم دې خبرې ته د کابل او واشنګټن د امنیتي تړون له لاسلیکدا یا نه لاسلیکیدا سره تړاو ورکوي، هغه چې په دغه هېواد کې د بهرنیو ځواکونو پاتې کېدو یا نه پاتې کېدو ته لاره هواروي.
د امنیتي تړون په اړه د ولسي وګړو له تاویلو ما ویلو سربېره اوس د افغانستان سوداګرۍ خونې هم خبرداری ورکړی، چې په دې برخه کې د چارواکو توپیريز اندونه د دې لامل شوي چې سترې پانګونې په ټپه ودریږي.
د یاد شوي بنسټ مشر محمد قربان حقجو په دې اړه اندېښنه وښووله او ویې ويل چې په دې راتلونکي کې به پر دې اړه له ولسمشر حامد کرزي سره خبرې اترې وکړي.
د افغانستان د کورنیو چارو وزیر په دې وروسيو کې ویلي تړون لاسلیک شي او کنه په دواړو حالتونو کې به د وسلوالو مخالفانو د بریدونو ګواښ پر خپل ځای وي.
' پانګوال زړه نازړه ،او د راتلونکي په اړه اندیښمن دي،په افغانستان کې د پانګونې په اړه ډاډه نه دي،که په دغه هېواد کې د تاریخ ترخو تجربو او په ځانګړي ډول د وروستیو دوو لسيزو تجربو ته وګورو، د ډاکټرنجیب حکومت تر نسکورېدو او د مجاهدینو تر راتلو وروسته چې پانګوالو او سواداګرو ته کوم زیانونه واوښتل،ویره ده چې د امنیتي تړون د نه لاسلیکیدو اود بهرنیانو د وتلو په حالت کې بیا تکرار نه شي، موږ به د شنبې پر ورځ خپلې سیاسي او اقتصادي اندیښنې له ولسمشر سره شریکې کړو،غواړو له هغه واورو چې خصوصي سکتور ته څه ځواب لري.'
په تېرو ۱۱ کلونو کې د افغانستان د اقتصاد څرخ کله چټک او کله ورو چورلیدلی دی،خو د دولت لګښتونه او نور اقتصادي فعالیتونه تر ډېره له بهرنیو مرستو سره تړلي وو.
په یاده شوې موده کې په افغانستان کې د خصوصي سکتور له خوا نژدې ۸ میلیارده پانګونه شوې ده.
نړیوال بانک په دې وروستیو کې ویلي پلټنې ښيي چې د سویلي هېوادونو په لړ کې افغانستان پانګونو ته ښې اسانتیاوې چمتو کړي او پانګوال په اسانه د پانګونې جوازونه تر ګوتو کولای شي.
افغان سوداګر او پانګوال هیله لري چې د افغان- امریکې د امنیتي تړون لاسلیکول به د امنیتي حالت د ښه کیدو لامل شي.
خو د افغانستان د کورنیو چارو وزیر په دې وروسيو کې ویلي تړون لاسلیک شي او کنه په دواړو حالتونو کې به د وسلوالو مخالفانو د بریدونو ګواښ پر خپل ځای وي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
''د افغانستان اقتصاد د زورواکانو په لاس کې دی''
د افغانستان نور مطالب
د ښځو لپاره د کالیو اغوستلو 'لارښود' کتاب چاپ شو
یوه سندره چې دوو ورځو کې ۱۸ میلیونه کسانو کتلې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

زمونږ په هکله - Qingdao Evergrowing ¬ پروپیلن Co.، Ltd
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه ونیسئ
Evergrowing لپاره د تصفیی او دسمندرنه اوبو ماهیانو د پاللو ​​کبان پنجرو لامبو يو مخکښ عرضه ده. موږ ته وقف شوې طرح او د لوړ کيفيت لرونکي کبان پنجرو لولي ستاسو د اړتياوو او د محلي شرايط برابر کړي.
Overfishing په پایله کې د وحشي کبان زیرمې د پام وړ د فوسیلی. د کبانو قفس کرنه دا ستونزه د باثباته چاپیریال د حل لارې په توګه موجود دی. Evergrowing شوی پر پراختيا، د توليد او د کبانو د پنجرو لامبو مختلف ډولونه د پلورنې کار کوي. د پنجرو موږ رسولو به ستاسو د ځانګړي اړتیاو شي. زموږ لړ کې شامل دي د څېړنې کار او يا Fry د تولید د وړو واحدونو مطلوب حق پورته giant متحدالمال پارچه کبانو د پنجرو په oceanic شرایطو د کار وړتيا.
دغه کمپنۍ د ترلاسه او په کبانو د پنجرو اکمالاتي یوه ثابت ودې ته دوام ورکوي.
په بازار کې حضور پراخه کړي او د بازار د نورو ظرفیت د نړۍ خلاص کړئ.
د پرمختګ کلونو کې، موږ له چين سره سمندر پوهنتون، کب انستیتیوت او تجربه Aquaculture پوهانو د نړۍ په نږدې همکارۍ اړیکې جوړ شوی دی. موږ د دې لپاره چې ستاسو په ګټورتوب ښه د حل او د خدمتونو د عرضه.
د دې لپاره چې د لګښتونو د ژغورلو او د توليد د ښه ښه وسايل برابر کړي
د پوښتنې د Pricelist
د خپلو توليداتو يا pricelist په اړه د پوښتنو، لطفا موږ ته خپل ایمیل ووځي او موږ به د 24 ساعتونو په تماس کې وي.
تازه خبرونه
برېښنا لیک ولېږه

تاند – په ولسي جرګه کې د اروزګان د خلکو استازی او قومي مشرعبیدالله بارکزی وایي،‌ کاغذي اتلان دې بدمعاشي نه کوي که نه ولس به یې یو ځل بیا پسې واخلي.
ښاغلي بارکزي په خپله فیسبوک پاڼه په یوه بیان کې لیکلي، «اوس افغان ولس پوهېږي چې بعضې سیاسي مشران اخوا دې خوا غونډې او کرایي جلسې جوړوي، چېغې او نارې وهي، له دوی سره د افغانستان نه بلکه د خپلو جېبونو اندېښنه ده،»
داسې ښکاري چې د ښاغلي بارکزي اشاره هغو کسانو ته وي چې ویل کیږي په وروستیو کې ولسمشرغني د غلاوو او اداري فساد په تور پسې اخیستي او هغوی د ننګرهار، کندهار، خوست او بلخ په څېر ولایتونو کې د اصلاحاتو په وړاندې د مقابلې غږ پورته کړی دی.
په دې ډله کې له ننګرهار څخه حاجي ظاهر قدیر، قوماندان حضرت علي، له کندهار څخه عبدالرحیم ایوبي، له خوست څخه همایون همایون او له بلخ څخه عطامحمد نور تر نورو ډېر یادېږي.‌
د تورنو کسانو له ډلې عطامحمد نور چې ویل کیږي د اګست په نیمایي کې یې خپل یو سیاسي سیال او د بلخ د ولایتي شورا وکیل محمد آصف مومند ونیو، ویې واهه او بیا یې یو غږ ترې پرې کړ، پرون /یکشنبه د اګست ۲۷مه/ ولسمشر غني ته اخطار ورکړ چې د هغه د حکم پروا نه کوي او دا چې واکمني به یې نسکوره کړي. نوموړي همدارنګه د اسلامي ګوند مشر ګلبدین حکمتیار ته سپکې سپورې وکړې.
په ولسي جرګه کې د اروزګان د خلکو استازي ولسمشرغني د نظام او جهاد رهبر ګڼلی او له بلواګرو نه یې غوښتي چې د ولسمشر او نظام پر وړاندې له درېدلو څخه دې لاس په سر شي که نه د ملا فاضل اخوند، ملا دادالله اخوند، ملا مشر اخوند په څېر اتلان او د هغوی د صف ملګري یوازې یوه امر ته انتظار دي چې بیا به بلواګر داسې پسې واخلي چې کولاب او استانبول ته به ورسېږي.
ویل کیږي چې په ۱۹۹۰مو کالونو کې د برهان الدین رباني د واکمنۍ پر وخت د پلازمېنې کابل په شمول په ټول افغانستان کې وهل، ټکول، وژل، غلاوې او داړې اوج ته ورسېدل،‌ وروسته د طالبانو په واکمنېدلو سره غله او داړه ماران وتښتېدل، خو په ۲۰۰۱ کال کې افغانستان ته د ایتلافي ځواکونو په راتګ سره یو ځل بیا د مجاهدینو په نامه واک ته ورسېدل چې اوس نظام ته په لوی سرخوږي بدل شوي دي.
لندن کې پرونۍ چاودنې سره په تړاو يو کس نيول شوى
امريکا ٤٠٠٠ نور سرتېري افغانستان ته لېږي
د امریکایانو بمبار دا ځل په لوګر کې افغانان ووژل
کابل : د کابل بانک څانګي مخ ته چاودنه شوې
د ولسمشر ټرمپ څېرې ته ورته نشه يي ګولۍ نیول شوې

رسنیز بلنلیک د پلان فیوچر خدماتي او روزنیز مرکز بنسټ په ۲۰۱۶ کال کې د یو…

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
طالبان د ملګرو ملتونو سره مذاکرات ترسره کېدل نه مني
د افغانستان او امریکا ترمنځ د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
المان د متحده ایالاتو پوځ ته په میلیونونو یورو ورکوي
خان او کمیسار--- په پښتو ژبه نوی ناول چاپ شو
طالبانو او حزب اسلامي په نرخ کې جکړه کړې ده
پښتون خوځښت په کندهار کې بريالۍ غونډه وکړه
حکمتيار: د پاڅون وخت دی
په عربي متحده اماراتو کې مېشتو افغانانو د مورنۍ ژبو نړيواله ورځ ونمانځله
په افغانستان کې د دولت وسله واله مخالفه ډله (طالبان) وايي چې د ملګرو ملتونو سره یې مذاکرات نه دي کړي او په دې اړه يې د ملګرو ملتونو د پخواني ځانګړي استازي کاي ايده هغه څرګندونې رد کړې چې په کې یې د طالب مشرانو سره د شوو مذاکراتو يادونه کړې وه.
کای ايده ويلي و چې د یو شمېر لوړ رتبه طالب چارواکو سره یې مذاکرات کړي و خو د پاکستان له خوا د طالبانو د مشرانو له نيولو وروسته دا مذاکرت په ټپه ودرېدل.
یو شمېر کړۍ باور لري چې پاکستان د طالبانو لوړوپوړی مشر ملا عبدالغني برادر او یو شمېر نور مشران ځکه ونيول چې له افغان دولت سره یې پټې خبرې اترې روانې کړې وې او سولې ته یې زړه کېده. خو طالبان دا نه مني چې ګنې د طالبانو کوم مشر دې دولت سره خبرې اترې کړي وي. په هغه خبرپاڼه کې چې طالبانو ټول افغان ته لېږلې ده ويل شوي دي چې ((ملا برادر اخند پسی کوم تبلیغات کیږی هغه هم هیڅ حقیقت نلری اونه یې هم څوک سند وړاندی کولی شی داهم ددښمن دهغو دسیسو یو برخه ده چی غواړی دمجاهدینو په منځ کې بی با وری پیدا کړی او که داسلامي امارت په نا مه کومو غیرمسؤلوکسانو داسی څه کړی وی هغه هیڅکله هم داسلامي امارت نما یندګان نه بلل کیږی)).
په خبرپاڼه کې طالبانو د مذاکراتو امکان نه دی رد کړی او ويلي یې دي چې طالبان د ((جګړې دتوقف اوپه دغه هیواد کې دواقعې سولې دټینګښت په لاره کې په مثبتو اونتیجه ورکوونکوهلوځلوباورلري)). خو دا شرط یې بيا تکرار کړی دی چې بهرنيان دې ((بي له کوم قید اوشرطه)) له افغانستان څخه ووځي.
د يادونې ده چې دا مهال په کابل کې د ګلبدين حکمتيار په مشرۍ د حزب اسلامي یو هييت شته دی چې افغان دولت سره د مذاکراتو لپاره کابل ته تللی دی. د حکمتيار په مشرۍ د دې ډلې وياند هارون زرغون رسنيو ته د دې هييت د شتون او کابل ته د تګ پخلی کړی دی.
د حزب اسلامي او طالبانو تر منځ د پاکستان سره د تعامل په اړه هم توپيرونه ښکاري. موده مخکې د حزب اسلامي مشر ګلبدين حکمتيار له ګيلو ډک یو شعر هم خپور کړی و چې په کې یې پاکستان ته په اشاره ډېرې نيوکې کړې وې چې په کې ورته د ((له مېړانې او حیانه عاري خصم)) خطاب هم شوی و. دا په داسې حال کې چې طالبان هيڅکله هم په پاکستان د دا ډول نيوکو جرات نه کوي چې په دې دوه وسلوالو ډلو د پاکستان د اغېز کچه ترې معلومېدای شي.
دوه مياشتې وروسته په کابل کې افغان دولت د سولې د خبرو د اجنډا د جوړولو په موخه لویه جرګه راغوښتې ده خو په دې جرګه کې د دولت د مخالفينو له خوا استازي شتون نه لري.
د طالبانو پوره اعلاميه دلته ولولئ.
جګړې او وچکالۍ اته سوه زره افغانان بې ځایه کړي
افغان امنیتي ځواکونو ته د یرغلیزو بریدونو ډېرولو امر شوی
حکمتیار: سیاسي ګوندونه د ولسمشرۍ ټاکنو ته په یوه نوماند سلا شوي
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
06.10.2013 07:49 _ کمال الدين رنځور د افغان ملي غورځنګ د مشرتابه د پام وړ
ګوندونه او تحريکونه هغه وخت پياوړي کېږي، اغېز کوي، او هدفونو ته رسېږي چې له همفکره او متجانسو اشخاصو جوړ شوي وي او د يو ګوند يا خوځښت د جوړونې اصول په پام کې ولري. افغان ملي غورځنګ چې د خورو ورو ملت پالو د راغونډولو يوه هڅه ده هم له دې قاعدې استثنا نه دی.
22.06.2013 08:37 _ کمال الدين رنځور د سولې عالي شورا به څنګه سوله راولي؟!
19.06.2013 08:00 _ کمال الدين رنځور په ناروی کې د طالبانو او امريکا پټې خبرې شوې دي
د ناروی د بهرنيو چارو وزير ويلي دي چې په تېرو څو مياشتو کې طالبانو او امريکايانو په دې اروپايي هېواد کې په پټه مذاکرات کړي دي. اسپين بارت د ناروي حکومتي تلويزيون ته څرګنده کړې ده چې دې پټو مذاکراتو په قطر کې د طالبانو دفتر پرانيستنې ته لاره هواره کړې ده. نوموړی وايي چې د مذاکراتو د قطر دفتر په جوړېدو کې مهم رول لرلو.
د دولت او بهرنيانو مخالفې وسلوالې ډلې (طالبانو) د جرمني په برلين ښار کې د يو شمېر جنګسالارانو سره د د امريکا د کانګرس د غړو غونډه وغندله. په دې غونډه کې په افغانستان کې د سياسي نظام په بدلولو خبرې شوې وې او د امريکا کانګرس غړو جنګسالاران هڅولي وو چې خپلي ليکې د دې موخو لپاره منظمې کړي.
د طالبانو پخواني چارواکي عبدالسلام ضعيف نن پژواک خبري اژانس سره په يوه اوږده مرکه کې ويلي دي چې په احتمالي مذاکراتو کې د طالبانو پر رښتينولۍ شک نه لري او که طالبان سياسي پروسې ته داخل شي نو بايد يو مثبت ګام وي. ضعيف ويلي دي چې د ځينو پروتوکولونو له مخې په تېرو لسو کلونو کې د افغانستان مطلق اکثریت له پامه وغورځول شو او معاملې د نورو تر منځ وشوې.
04.01.2012 20:48 _ کمال الدين رنځور افغان حکومت د امريکايانو او طالبانو د خبرو هرکلی کوي
افغان حکومت د امريکا او طالبانو ترمنځ د سولې د خبرو او په قطر کې د طالبانو د دفتر د پرانیستلو يو ځل بيا هرکلی کړی دی. دا هرکلی له جمهوري رياست څخه په يوه خپره شوي اعلاميه کې شوې ده. په اعلاميه کې راغلي دي چي د افغانستان اسلامي جمهوریت له کلونو را په د یخوا په تکرار سره دا په ډاګه کړې ده چې د ترهګرۍ پرخلاف د جګړې اصلي علتونه د افغانستان د خلکو په کورونو او کلیو کې نشته، نو ځکه دغه جګړه نشي کولای د افغانانو پر کورونو باندې د بریدونو په کولو سره بري ته ورسیږي.
نن د ګلبدين حکمتيار په مشرۍ اسلامي ګوند او د طالبانو وسلوال غورځنګ د سولې د مذاکراتو د ترسره کېدو پخلی کړی. په دې ترڅ کې طالبانو ويلي دي چې په قطر کې يې د خپل دفتر د پرانېستلو له پاره د قطر او یو شمېر نورو هېوادونو سره هوکړه کړې ده. حزب اسلامي هم د دې پخلی کړی دی چې يوې ډلګۍ یې په ارګ کې د ولسمشر کرزي سره کتلي او ګټورې خبرې یې کړي دي.
02.01.2012 17:18 _ کمال الدين رنځور په ۲۰۰۸ کال کې د لغماني مزدورانو يو وژونکی نيول شوی دی
د مشال راديو د راپور په اساس د کندهار د ملي امنيت کارکوونکي وايي چې د پلټنو پر مهال يې د وسله والو يوه پېنځه کسيزه ډله نيولې ده چې په کورنيو او بهرنيو سرتېرو په بريدونو سربېره يې قومي مشرآن او عام وګړي هم وژلي دي . د ملي امنيت کارکوونکي وايي چې په نيولو شويو کسانو کې هغه کس هم شامل دى چې دوه کاله وړاندې يې د کندهار او هرات تر مېنځ پر غزېدلې لاره له يو درې سوه درې ډوله موټر څخه څلوېښت تنه افغانان ځوانان چې د مزدوري د پاره ايران ته روان وو کښته کړي او وژلي وو.
ويل کېدل چې د عينکو د مسو کان يواځې کولای شي چې د افغانستان د حکومت عادي بوديجه تمويل کړای شي خو اوس چې د کان د استخراج د تړون په اړه او د دې کان د عايداتو په اړه کومې څرګندونې لولو بل ډول دي. له يو خوا په کابل بې له شکه چې مافيايي کړۍ واکمني کوي او له بلې خوا د همدې واکمنۍ له وجې فساد په ټولو ادارو کې لکه سرطان ريښې کړي چې د کانونو د استخراج په اړه د نه شفافيت له وجې وېره شته چې عايدات به یې هم د دې کړیو او د دوی د کوچنيو دلالانو په منځ کې وويشل شي.
ايران په يو حيرانونکي اعلان کې ښکاره کړې ده چې د هېواد مساحت یې ۲۲۶ زره کيلومتره زيات شوی دی. دا په داسې حال کې چې رپوټونه وايي چې ايران د افغانستان په خاوره کې ننوتی او ډېرې ځمکې لاندي کړي دي. ايران همدا راز له عربي متحده اماراتو څخه درې ټاپوګان (طنب الکبری، طنب الصغری، او ابو موسی) هم په ۱۹۷۱ کال کې ښکېل کړي دي.
05.09.2011 15:53 _ کمال الدين رنځور په روغتون کې د ملي اردو پوځيان له ولږې مري
د وال سټريټ جورنال نن په يو رپوټ کې ويلي دي چې په داود ملي عسکري روغتون کې فساد دومره خپور دی چې ډاکتران او نرسان د ملي اردو ټپيانو ته دوا او ډوډۍ په رشوت ورکوي او له کبله یې ډېر پوځيان مړه شوي دي. په رپوټ کې راغلي دي چې د روغتون مشر جنرال احمد ضیا یفتلي دی چې د شورای نظار غړی دی او دا چې سياسي اړيکي او واسطه لري نو د دفاع وزير عبدالرحيم وردګ وايي چې څه ورته نه شي ويلي. داسې ښکاري چې په افغانستان کې د شمالي ټلوالې او د پردو په زور راغلو او واکمن شوو ډاکوانو مخه څوک نه شي نيولی او نړۍ دا غواړي چې افغان ولس د دې فساد خلاف پخپله راپاڅېږي.
په تېرو لسو کلونو کې په هېواد کې لسګونه ورځپاڼې، راډيوګانې، او تلويزيونونه جوړ شول تر دې چې په کابل کې د دولت سره د راديو او تلويزيون فريکونسيانې پای ته ورسېدې او اوس هغو خلکو چې مخکې له مخکې یې جر کړي دي په تور بازار کې یې قاچاقي پلوري. د رسنيو په دې طوفان کې په لسګونه تلويزيونونه هم جوړ شول چې بې له يو څو تلويزيونونو کابو ټول یې مزدورې او د افغانستان د ملي وحدت، ټولنيز جوړښت او اسلامي متانت خلاف د مزدورو کسانو له خوا جوړ شوي. خو د ملي فکر څښتنو تلويزيونونه تر اوسه نه دي توانيدلي چې د افغاني هويت خلاف جوړ شوو تلويزيونونو معيار ته ځان ورسوي.
د تېرې اونۍ راهيسې افغانۍ په لويدو ده او د توکو بيې په لوړېدو دي. د امريکايي ډالر په مقابل کې افغانۍ له ۴۴ څخه ۴۹ ته ولويدله. پخوا به يو ډالر د ۴۴ افغانيو سره تبادله کېده خو اوس يو ډالر د ۴۹ افغانيو سره تبادله کېږي. په بل عبارت په درې اونيو کې د کابل حکومت په اعتراف افغانۍ د بهرنيو کرنسيو په مقابل کې ۱۲٪ بيه له لاسه ورکړې ده. دا په تېر لس کلن تاريخ کې بې ساري تاوان دی چې د ګران هېواد پولي واحد یې ګالي. دا داسې لويدنه ده چې افغانانو هغه وختونه يادوي چې يو ډالر به د لسګونو زرو افغانيو سره تبادله کېده. خو وجه یې څه ده؟
کابل اعلان وکړ چې د کابل بانک له سلګونو غلو څخه یې دوه غله (شېر فرنود او خليل الله فېروزي) د څېړنو په موخه ګرفتار کړل. طبيعي خبره ده چې ((دا د پټي سر دی او پټی وروسته سورور دی)). له سلګونو غلو له جملې د غلا انجنيران نيول ښه زېری دی خو عمليات بايد همدلته ونه درول شي. ولس د کابل بانک په رسوايۍ کې د قربانۍ ګډوري نه غواړي، د کابل بانک غلا د بشريت په تاريخ کې تر ټولو ستره غلا ده او ولس د ټولو سترو او کوچنيو غلو او ډاکوانو علني او شفافه محاکمه غواړي. دا لړۍ بايد دوام ومومي.
عبدالقدير فطرت چې د افغانستان د مرکزي بانک مشر و د امريکا په ويرجينيا کې اعلان وکړ چې دنده یې پرېښوده. پوښتنه دا ده چې فطرت وتښتېد او که یې ځان بچ کړ ځکه په کابل کې له پښو تر ويښتو په فساد کې ډوب رژيم وايي چې فطرت هم د کابل بانک په لړلې غلا او ډاکه کې ککړ و.
ټول افغان ته يوې باوري سرچينې - چې د کابل بانک يو پخواني څښتن او نړيوال قمار باز شېرخان فرنود ته نږدې ده - ويلي دي چې په کابل بانک کې اخري ستره غلا هغه وخت وشوه چې د حج او اوقافو وزارت د حج له مينه والو وغوښتل چې د حج د داخلې پيسې دې په کابل بانک کې ډيپازيټ کړي.
17.06.2011 23:28 _ کمال الدين رنځور افغان دولت په يوه مياشت کې مفلسېدونکی دی
په يو نوي او حيرانونکي انکشاف کې پته لګېدلې ده چې د افغانستان مرکزي بانک (د افغانستان بانک) په کابل بانک کې له خپل احتياطي پيسو څخه ۸۵۰ مليون ډالر د کابل بانک د ړنګېدو د مخنيوي لپاره په دې بانک کې پمپ کړي دي. پخوا داسې ويل کېدل چې په دې بانک کې مرکزي بانک ۳۰۰ مليون ډالر پمپ کړي دي چې حکومت د دې خبرې ترديد هم کړی و. دا نوی اکتشاف نن د ګارډين ورځپاڼې په ننۍ ګڼه کې شوی دی.
16.06.2011 22:03 _ کمال الدين رنځور د عمران خان په باور پښتانه انسانان نه دي
د پاکستان د کرکټ لوبډلې پخوانی کپتان او په پوره مانا تر اوسه ناکام سياستوال عمران خان د پښتنو ځانګړی تعريف لري. د ده په باور خدای پاک دوه قامونه پېدا کړي دي: يو یې انسان يې پيدا کړی او بل یې پټان پيدا کړی دی. عمران خان د ا خبره هر چېرته په دې موخه کوي چې خلکو ته ووايي چې پښتانه انسانان نه دي نو ځکه دې نړۍ ورڅخه د انسانانو په ډول چلند تمه نه کوي، نړۍ دې له پښتنو بې له جګړې له بل څه تمه نه کوي نو ځّکه به پښتانه به په سيمه کې امريکايان ماتوي.
د افغانستان د کورنيو چارو وزير بسم الله په بدخشان کې په پوليسو فشار راوړی دی چې د ولسي جرګې د غړې فوزيه کوفي ورور هدايت الله کوفي چې د ۴۹ کيلو ګرامه هيروينو سره نيول شوی خوشې کړي. د بدخشان د امنيه قوماندان وياند خان شیرین وايي چې هدایت کوفي د شنبې په ورځ په 15 د جوزا د بدخشان مرکز فيض اباد په چته سيمه کې د ۴۹ کيلو ګرامه هيروينو سره پوليسو نيولی چې اوس هم د پوليسو سره بندي دی.
په هېواد کې خپرېدونکې د ويسا ورځپاڼې او په انترنت د شمشاد تلويزيون ويبپاڼې داسې اسناد خپاره کړې دي چې له مخې یې په ۲۰۰۱ کال کې د وخت د کورنيو چارو وزير محمد يونس قانوني او د بهرنيو چارو وزير عبدالله عبدالله چې د شورای نظار غړي دي د نړيوالو ځواکونو (ايساف) سره تړون لاسليک کړی دی چې له مخې یې ايساف د افغانستان په خاوره کې هر ډول ځمکني او هوايي بريدونه کولای شي او د ايساف پرسونل که په افغانستان کې جرم وکړي د دې تړون له مخې به هغوی په افغانستان کې نه محاکمه کېږي.
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
"د پښتونخوا پولیسو افسر طاهر خان دوړ مړی ډیورنډ کرښې ته څېرمه موندل شوی"
د کرېکټ نړیوالې اتلولۍ جام راتلونکې میاشت افغانستان ته راوړل کېږي
غزه کې تاوتریخوالی: ۷ کسان وژل شوي
ارګ: خلیلزاد د ولسمشرۍ ټاکنو د ځنډ‌‌‌‌‌‌ولو غوښتنه نه ده کړې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

په قرآن کې ارواپوهنه ـ اتمه برخه - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
په قرآن کې ارواپوهنه ـ اتمه برخه
غوسه يو مهم انفعالي حالت دى، چې له انسان سره د ځان ساتنې اړوند مرسته کولاى شي، ځکه چې کله يو څوک غوسه کېږي ، نو ټول عضلات يې کارته اماده کېږي، په پايله کې هد ف ته د رسېدو د لارې خنډ له منځه وړي. په قرآن کريم کې د هغوکفارو په وړاندې د سختګيرۍ يادونه شوې، چې د اسلام د لارې خنډ شوي.
ژباړه:محمد صلى الله عليه وسلم دالله جل جلا له رسول دى، د ده ملګري په کفارو ډېر سختګېره دي، او په خپلو منځوکې ډېر مهربان….(فتح، ٢٩ آية)
ژباړه:اى د ايمان څښتنانو! ستاسې سره له نږدې کافرانو څخه جهاد پيل کړئ او بايد هغوى په تاسې کې (يوموټى توب او غښتلتوب وګوري) او پردې پوه شئ، چې الله جل جلا له له پرهيزګارانو سره دى.(توبه، ١٢٣آية)
په قرآن کريم کې د غوسې د انفعالي حالت يادونه شوې ده، چې يوه نمونه يې د موسى عليه السلام په وخت کې د هغه د قوم د ارتداد په کيسه کې شته. کله چې هغه عليه سلام د طور له غره راځي، او خپل قوم د يوه خوسي عابدان ګوري، خپلې لوحې پرځمکه ږدي او هغوى ته سختې خبرې کوي.
دا دانسان تمايل دى چې د خپلې انګېزې په لار کې هر خنډ له منځه يوسي او دغه له منځه وړنه يې هرو مرو په غوسه پيل کېږي، چې البته پرمثبت عکس العمل يې پيلوي او خپل هدف ته د رسېدو په لار کې هر مادي، مانيز، شخصي، ټولنيز…خنډ له منځه وړي. مګر کله_کله انسان خپله غوسه بل ته لېږدوي، چې اصلاً يې هغه نه خنډ او نه هم د ده غوسې د انفعالي حرکت سبب وي. مثلاً: کله يو ماشوم له خپله پلاره خپه کېږي، مګر خپله غوسه پر خپل وړوکي ورور يا خور سړوي. چې دې ډول لېږد ته (له يو ځايه بل ځاى ته لېږد) وايي.
په قرآن کريم کې دغه ډول غوسه لېږدونه د منافقانو په يادونه کې ياده شوې ده، چې له نورو سره د غوسې سړولو پر ځاى له خپل ځان سره دغه کار کوي:
ژباړه:خبردار! تاسې هغه کسان ياست چې له دوى سره دوستي کوئ او هغوى له تاسې سره دوستي نه کوي او تاسې په ټولو اسماني کتابونو ايمان راوړى او کله چې درسره يوځاى شي نو وايي: ايمان مو راوړى او کله چې يواځې شي نو پرتاسې باندې له ډېرې غوسې د ګوتو سرونه چيچي،ورته ووايه: په خپله غوسه ومرئ،بې شکه الله جل جلا له د سينو پر خبرو خبر دى.(آل عمران، ١١٩آية)
کله چې پر انسان غوسه غالبه شي سم سوچ نه شي کولاى او ډېر حيرانوونکي حرکتونه کوي يا هم داسې خبرې کوي، چې له غوسې وروسته پرې ښه پېښمانه وي. په همداسې يو حالت کې د انفعالي عواطفو دنده دانسان ساتنه ده. همدارنګه انسان بايد پر غوسې د غلبې چل زده کړي.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ډیویلیئرز یو وار بیا لوبو ته راستون شو، نن په سویلي افریقا لیګ کې لوبیږي
د خلاصون شورا: د بندیانو خوشي کول به سولې ته د رسیدو لپاره مثبت تمام شي
کابل پوهنتون: د محصلينو ترمنځ جګړه کې ۱۱ تنو ته مرګ ژوبله اوښتې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
جاوید په د پښتو او دري کتابونو پر لیکه نړۍ / د باور کتابتون په اړه لنډ معلومات
الحاج استاد خراباتی په هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
جميل په د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

لاندې لینک مو زموږ دفیسبوک پاڼې ته رسولی شي
سوال: د حضرت نوح علیه سلام اصلي نوم څه دى؟
د چاپ ټول حقوق محفوظ دي خالدمنصورهداوال سره
ښه انسان د ښو اعمالو په وجه پېژندلې شې کنه ښې خبرې خو بد خلک هم کوې
زمونږ د بريښناليک پته په ﻻندی ډول ده:ـ
د واده لومړۍ شپه
دغه پاڼه د بې کسۍ او بې وسۍ سره سره چې ډیر کسان لا تر اوسه ورباندې خبر هم نه دي د جذب او تيز فعاليت په درلودلو سره د نړی د سلو ټاپ...
د سکس sexy فلمونو کتل څه حکم لري ؟
ډېر ملګرې به دا وایی چه د هډاوال وېب کی د داسې قسمه لیکنه او مضمون نشر کول مناسب نه دې د دې خبرې به دا جوب وکړم چه ډېر نوې هلکانو د...
د خپلې ښځې سينه په خوله کې نيول یا رودل جواز لري؟
جنسي ګناهونه د سړي جسم ککړوي او د الهي مقاصدو د تر سره کولو په وړاندې دهغه وړتیا له منځه وړي. جنسي ګناه له دې کبله مستثنی ده چې، موږ ه...
د پوهانو ويناوې اوله حصه (1)
د پوهانو ويناوې دویمه حصه (1)
د کتاب پېژندنه (12)
دينی پوښتنې او ځوابونه (28)
نه به ته يې نه به زه يم (1)
نوی پښتو نعتون (1)
هډه وال وېب په یوټیوب کښی (1)
وړيا حج او عمره (1)
يوه ښځه چې 100 کلنه شوه ښکر ېې راشين شو (1)
یوه د راز خبره درته کوم خو چا ته به نه وایي (1)
ېو ځل یی ضرور وا ګوره (1)
سوال اوپوښتنه کولو او یا تبصرې کولو لپاره دلته کلیک کړې

‫د ایکس سی ایم جی د شنه تخنیکي ډیزاین پروژه جایزه ګټونکي د شرکت پایښت پراختیایي هڅې هڅې کوي _ Business Observer
‫د ایکس سی ایم جی د شنه تخنیکي ډیزاین پروژه جایزه ګټونکي د شرکت پایښت پراختیایي هڅې هڅې کوي
ژیهو ، چین، د جولائی 3، 2017 / پی آر نیوزوائر / د نړیوال ساختماني ماشین جوړونکي مشر شرکت ایکس سی ایم جی د خپل کلیزی ګرین کریټیو ډایزاین ایوارډ [“جی سی ډی ایوارډ”] ګټلو کورني ټیمونه پیژندلي کړے ده دا پروژې کوم کی چی مایکرو موبالیټی نه د لوی مشنری پوری شامل دی دا شرکت د مقاصو مرسته کوی کوم چی د غوری څیړنه او پرمختګ په لار د پام وړ دوام ترلاسه کول دی.
په ۲۰۱۴ کې پیل شوی، د جی سی ډی جایزه د شنه تولید، بازار موندنې او مدیریت داخلي آر اینډ ډی ته وده ورکوي. د سږ کال په سیالۍ کې له ۲۴۰۰ څخه زیاتو کارکوونکو او ۲۹۲ ټیمونو برخه اخیستې وه، او ۴۸ یې پروژې ګټونکي دي.
د ګټونکو ترمنځ مهم ټکي په الندې ډول دي:
په آر اینډ کې لومړنۍ انعام د پروژې ټیم ته د ایکس سی ایم جی د هیوسټنګ ماشین سوداګریزې څانګې لخوا د دوی د کار لپاره ۱۹ نوي نسل وړونکي کرینزونو کې چې د کوچني خوځښت، انرژۍ اغیزې او عملیاتي فعالیت کې بریالي شوي، دوی ۷۳۰ ملیون یوان) ۱۰۶.۸۴ ملیون ډالر (تولید کړي دي. د ۲۰۱۶ کال په پرتله میلاو شو.
د تولیدي کولو لومړنۍ انعام د پروژې ټیم د ایکس سی ایم جی د اکمالاتي ماشینونو سوداګرۍ څانګه لخوا ګټلې وه. دوی د ډیزاین ارزښت وړ چینل پر بنسټ د ډیزاین جوړونې مدیریت تمرکز درلود، د محصول کیفیت ښه والی او د فابریکې اغیزمنتیا د ۲۰ سلنې څخه زیاتو او د تولید فلو موثریت په سلو کې ۱۵ ته لوړول.
د سړک ماشین سوداګریز څانګه د مارکیټ په برخه کې د سړک د ماشین لپاره د لومړي کاروباری سوداګرۍ پلی کولو سره لومړی انعام ترلاسه کړ چې ۵۰۰۰ امرونو کې یې مرسته کړې او ۵۰۰ میلیون امریکايي ډالرو په ارزښت سوداګري ی کړی ده.
د ګټونکو په منځ کې د پروژې ټیم وه چې د شرکت د لوړ پوټینټ ټانګ اعتبار ډاډمن کړ، د ایکس سی ایم جی د برازیل صادراتو بازار موندنې ټیم، او د پروژې ټیم چې د روټریو سوراخ کولو ماشینونو ګلوبل کولو ته وده ورکړه.
وانګ من، د ایکس سی ایم جی مشر، یادونه وکړه چې د جی سی ډی جایزې د عادي سیالۍ څخه ډیر دي. “دا جايزې زمونږ د سازماني جوړښت اصلاح کول دي، د شرکتونو د پرمختيايي ننګونو سره مخ دي، د سوداګرۍ اداره کولو، وړتيا او د دوامدار فعاليتونو د نوښت کولو زموږ د شرکت کلتور پياوړتيا،” وانګ وويل او زیاته ی کړه “دا زموږ ټیم چمتو کوي ترڅو د خپل محصولاتو، سیسټمونو او پروسو سره د دوی پرمختګونو ښودلو لپاره یو چوکاټ جوړ کړي.”
د ایکس سی ایم جی په اړه:
ایکس سی ایم جی د ګڼ شمیر تخنیکي ماشین جوړولو شرکت دی چې 74 کاله تاریخ لري. دا اوس مهال د نړۍ د ودانولو ماشین صنعت کې نهه درجه لري. دا شرکت له 177 څخه زیات هیوادونه او د نړۍ په کچه سیمو ته صادروي.
د نورو معلوماتو لپاره، مهرباني وکړئ www.xcmg.com ، یا په Facebook، Twitter، YouTube، LinkedIn او Instagram یا د د ایکس سی ایم جی په پانړو وګورئ۔

ټول افغان لومړي مخ ته
ډېرځليزې پوښتنې لټونه د غړو لست کاروونکو ډله د نوم ثبتول
د ليکنې نېټه : ٤ شنبه سپتمبر 12, 2012 11:52 am عنوان : د وهاج افغان په لټه
ملګرو، زه چې ټول افغان بحثفورم ته لومړی ځل راغلم، هرکلی مې د د نورو ملګرو ترڅنګ د غیرت، باتور او وهاج افغان او .. له خوا وشو. د وهاج افغان علم، پوهه، مالومات، خوږه ژبه، په بحثونو کې حلم او د حق پلوي ټولو ته مالومه ده. زه بیا د څو میاشتو لپاره فورم ته نه راغلم، خو کله چې بیرته را وګرځېدم، وهاج افغان لا درکه شوی ؤ. په هغه موده کې زه فیسبوک باندي هم نه وم. اوس چې یې له هرچا پوښتنه کوم، ټول ورڅخه نا خبري ښیې، وهاج خپل د فیسبوک اکاونټ هم ناکره کړی. که یې چا ته پته وي، موږ دې هم ترې خبر کړي. د ده تګ راته بیخې له معما ډک دی.
بېرته سر ته
د ليکنې نېټه : ٥ شنبه سپتمبر 13, 2012 5:52 pm عنوان :
هڅاند صیب کوربه نشته !!! او زه پخپله د وهاج صیب نه خبر نه یم .
حتما په همدې د انټرنیټ دریابونه کې به چیرته وي .
هر ځاي چې وي روغ او جوړ دې وي.
د ليکنې نېټه : ٥ شنبه سپتمبر 13, 2012 8:47 pm عنوان : سلامونه
اشرف نوميده خداي دي وکړي چه ژوندي او ښه صحت ولري
دلته هم دټول افغان ديره ده او دلته هم هر سړي په اصل کي کوربه دي
داچه څوک راځي او که نه راځي په هغه پوري اړه لري
تاسو په دې څانګه کې ليکنې نشئ کولی
تاسو په دې څانګه کې خپلو ليکنو ته بدلون نشئ ورکولی
تاسو له دې څانګې څخه خپلې ليکنې ړنګولی نه شئ

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
د روسیه سیاسی او دفاعی امنیتی موخې د شانګهای د همکاریو پر سازمان کې!
د افغانستان غړیتوب د شانګهای د همکاریو په سازمان کې او د غړیتوب اغیزه زمونږ په ملی ګټو
د خاشقجي قضیه؛ سعودي: د ولیعهد لرې کول موږ ته سره کرښه ده
کرېکټ: د پاکستان سوپر لیګ بولۍ ته يوازې درې افغان لوبغاړي اخیستل شوي
د میلادالنبي پر غونډه برید؛ وژل شوي له ۵۰ زیات بلل کېږي
کابل: صالون کې چاودنې ۴۰ کسان وژلي
د ټرمپ څرګندونو پر وړاندې د عمران خان کلک غبرګون
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د کندهار ولايت د پاکونې لپاره د عملیاتو ددورې انځور
ښوراوک يا ښوراوک ولسوالۍ د افغانستان د کندهار ولايت يوه ولسوالۍ ده. دا يوه ډيره په زړه پورې او ښکلې سيمه دهغه ځاېې خلک پښتانه بړيڅي دی او د پاکستان سره پولي هم لری .
دي ته د ننوتلو په په وخت ډيري مهمي پوستې د امنیتي ځواکونو ځايونه راځي، چي زياتره شمېر يي په شخصي کالو کي وي.
د الوتکۍ پوسیله: تاسو د الوتکې په وسيله کندهار ولايت ته راتلاي سي د جنوبي آسیا تر ټولو لوي هوايي ميدان په کندهار کي موجود دي، کوم چې تاسو ته د کندهار ولايت او وروسته ولسوالۍ ته په راتګ کي اساني راوستلای سي.
په ښوراوک ولسوالۍ کې هره شبکه چي د افغانستان په سيسټم پورې اړه لري کار کوي. او شبکې لږ کمزوري وي هميشه. او په دي ولسوالۍ کې انټرنېټ تر ډيره حده چي په دي ولسوالۍ کي ياست سم کار نه کوي.
دا ليکنه د ښوراوک ولسوالۍ په اړه ده، په دي ليکنه کې د نورو معلوماتو ضرورت دي، ورکړل سوي معلومات دې سيمي ته د سفر کولو لپاره بس نه دي، د نورو معلوماتو په ورګډولو سره مهرباني وکړئ د ويکيسفر سره مرسته وکړي.
د افغانستان ولسوالۍ
د افغانستان او پاکستان پولييزي سيمي
د کندهار ولايت ولسوالۍ
غونډال کې نه ياست ننوتي
وروستي بدلونونه
موږ سره اړیکه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
دا مخ وروستی ځل د ويکيسفر ورکنومی کارن 119.160.119.123 لخوا په ۱۵:۵۴، ۲۷ اکتوبر ۲۰۱۸ بدلون موندلی. نور کار پر اساس د ويکيسفر د کارنانو لکه اسدالله وفا کټوازى, MF-Warburg, Atalym, Abdul hadi Jk, The Amjad او Olasyar.
د پټنتيا تگلاره
د ويکيسفر په اړه
د موبايل په بڼې کتل

د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا
په يوه ناروغ کې د هر ډول سرطان د پېژندنې او تشخيص اړوند
غونډال کې نه ياست ننوتي
د ټولنې تانبه
وروستي بدلونونه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
د پټنتيا تگلاره
د ويکيپېډيا په اړه
د موبايل په بڼې کتل

ټول افغان لومړي مخ ته
ډېرځليزې پوښتنې لټونه د غړو لست کاروونکو ډله د نوم ثبتول
د ليکنې نېټه : ٤ شنبه اپريل 18, 2012 6:36 am عنوان : محرقه يا Typhoid
بېرته سر ته
تاسو په دې څانګه کې ليکنې نشئ کولی
تاسو په دې څانګه کې خپلو ليکنو ته بدلون نشئ ورکولی
تاسو له دې څانګې څخه خپلې ليکنې ړنګولی نه شئ

راتګ سیالۍ کې د حاصلات پر وړاندې د شاهین آسمایي د بریا هیله _ سایټ د افغانستان د غوره لیگ رسمی
Home » خبرونه » راتګ سیالۍ کې د حاصلات پر وړاندې د شاهین آسمایي د بریا هیله
بویر اګمابرډیوو او امرالدین شریفي، د شاهین آسمایي روزونکی او کپټان، نن د ۱۳۹۵ کال د سلواغې په ۱۸ نېټه په یوې خبري ناستې کې د آسیا فوټبال کنفډراسیون ۲۰۱۷ کال جام کې د تاجېکستان حاصلات لوبډلې پر وړاندې راتګ سیالۍ په اړه خبرې وکړې. دا خبري ناسته د تاجېکستان هېواد «اطلس شهر» هوټل کې ترسره شوه.
ښاغلي بویر د شاهین پلویانو ته ډاډ ورکړ چې دا لوبډله په هیڅه توګه د پرلپسې دوهم ځل ماتې سره نه مخامخ کېږي. هغه د خپلې لوبډلې په ترکیب او تلن‎لارو کې عمده بدلونونو ته اشاره وکړه. د شاهین روزونکي وویل، «شاهین وروستي پړاو کې د ګډون چانس لري او ټاکل شوې چې د بشپړ ځواک سره د حاصلات پر وړاندې میدان ته ولاړه شي.»
د دې دوو لوبډلو راتګ سیالۍ نن، د ۱۳۹۵ کال د سلواغې په ۱۹ نېټه، د کابل پر وخت له غرمې نه وروسته په ۰۴:۳۰ ترسره کېږي. د دې لپاره چې شاهین وکولای شي ډله‎ییز پړاو ته لاره ومومي، باید د ۲ – ۰ پایلې سره د حاصلات لوبډلې ته ماتې ورکړي.
د حاصلات روزونکي، محمد جان حمیدوف، دې خبري ناستې کې د یادې سیالۍ د ارزښت په اړه خبرې وکړې او و یې ویل چې حاصلات لوبډله د آسیا فوټبال کنفډراسیون ۲۰۱۷ کال جام ډله‎ییز پړاو ته د لارې موندنې لپاره بشپړې هلې‎ځلې کوي. هغوی زیاته کړه، «دې سیالۍ کې د شاهین آسمایي پر وړاندې بریا لپاره موږ د نورو ټاکټیکونو څخه کار واخلو.»

کندهار والي: د انساني قاچاق د مخنيوي لپاره دي له ټولو ممکنه لارو کار واخسیتل سي
دکندهار والي زلمي ويسا د انساني قاچاق د کمېسون په غونډه کي انساني قاچاق يو نړيواله پديده وبلل او د ياد جنایت پر مخنيوي يې ټينګار وکړ.
ښاغلي ويسا وويل، افغان ځواکونه دي د انساني قاچاقبرانو په وړاندي خپله مبارزه لا هم ګړندی کړي او مخنيوی دي يې وکړي.
کندهار والي همداراز لارښوونه وکړه چي د انساني قاچاق د مخنيوي لپاره دي د عامه پوهاوي پروګرامونه هم جوړ سي، ترڅو خلګ پرديو هيوادونو ته د تلو پر ځاي خپل هيواد ته خدمت وکړي.

استاد ته د مبارکۍ تر څنګ د اوږد ، خوشحاله او سوکاله ژوند دعاوې هم کوو٠

په کراچۍ کې د کرایې لپاره د روزنې خونه _ په بکسوریو کې د روزنې ځای

"https://ps.wiktionary.org/w/index.php?title=قلار_قلار&oldid=70403" نه اخيستل شوی

د امریکا نوې ستراتیژي: د افغانستان هرکلی او د چین نیوکه - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د امریکا نوې ستراتیژي: د افغانستان هرکلی او د چین نیوکه
ولسمشر ټرمپ وويل له دې وروسته به د امريکا افغان تگلاره پر مهالوېش نه وي ولاړه او د سرتېرو د شمېر په تړاو به پرېکړې امنيتي حالاتو ته په کتو کېږي. ښاغلي ټرمپ زياته کړه، په بېړه د ځواکونو ايستنې هغه تېروتنه په افغانستان کې نه تکراروي چې په عراق کې شوې وه. ښاغلي ټرمپ پاکستان ته گوتڅنډنه وکړه چې امريکا نور په دغه هېواد کې د ترهگرو پټنځي نه شي زغملي او دا حالت بايد سملاسي بدلون ومومي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ وايي، د لومړۍ غوښتنې برعکس، له افغانستان نه د امریکايي پوځيانو له وتلو سره مخالف دی؛ ځکه دی نه غواړي د اورپکو د واکمنېدو لپاره تشه رامنځ ته شي.
ټرمپ د پاکستان پروړاندې توند دریځ خپل کړ: "موږ به نور پاکستان کې د طالبانو او نورو هغو ترهګریزو سازمانونو د پټنځيو په اړه چوپه خوله پاتې نه شو، چې سیمې او له سیمې بهر ګواښ پېښوي."
ټرمپ وویل: "موږ پاکستان ته میلیاردونه ډالر ورکړل خو په ورته وخت کې دوی دوی هغو ترهګرو ته امن ځای ورکړ، چې موږ سره په جګړه بوخت دي.
د امریکا ولسمشر افغانستان کې د امنیت راتلو کې د هند د همکارۍ په تېره بیا د اقتصادي لاسنیوي پر ډېرېدو ټینګار وکړ.
دا مهال افغانستان کې د امریکا ۸۴۰۰ پوځيان مېشت دي، چې ډېری یې د افغان ځواکونو د روزنې او سلامشورې چارې مخته وړي.
په ژوندۍ بڼه خبري پوښښ
ټول وختونه د برتانیا له معیاري وخت سره سم دي
د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، په اسلام اباد کې د امریکا د متحدو ایالتونو سفیر ډېوډ هېل د دغه هېواد د دفاع له وزیر خواجه اصف سره لیدلي او د ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتيژۍ په تړاو یې ورسره خبرې کړې دي. د وزارت په خبره پاڼه کې ویل شوي، چې پاکستان په افغانستان کې د سولې او ټيکاو لپاره تر خپله وسه هڅې کړې او د ترهګرۍ له منځه وړلو لپاره يې تل قربانۍ ورکړې دي.
د افغانستان پخواني ولسمشر حامد کرزي د خپل هېواد په تړاو د متحدو ایالتونو د ولسمشر ډونلډ ټرمپ نوې پالیسي غندلې ده. ښاغلي کرزي پر خپله فېسبوکپاڼه لیکلي، چې د امریکا متحده ایالتونه باید هڅه وکړي د خبرو او سوله ییزو اقداماتو له لارې په افغانستان او سیمه کې جګړه پای ته ورسوي. اعلامیه کې راغلی: ''په دغې ستراتیژي کې د سولې پر ځای چې د افغانانو اصلي او اساسي غوښتنه ده د جګړې په ادامې او پراخېدو تاکید شوی. موږ د امریکا د متحده ایالاتو د دغه دریځ کلک مخالفت کوو او په کلکو ټکو یې غندو'' ښاغلي کرزي ویلي، د امریکا متحده ایالاتو خپلې پخوانۍ تېروتنې منلې دي او پالیسي کې ویل شوي، چې له دې وروسته به په پاکستان کې د تروریستانو د ځالو او پټنځایونو په هکله چوپتیا غوره نه کړي، چې د نوموړي په خبره په دغه پالیسۍ کې د 'عطف' یوازینی ټکی همدا دی.
وروستیډونلډ ټرمپ د پاکستان په هکله څه وویل؟
د امریکا ولسمشر د خپلې افغان ستراتیژي د اعلانولو پر مهال وویل، واشنګټن سره له دې چې له پاکستان سره ډېره مالي او پوځي مرسته وکړه، بیا هم دغه هېواد د ترهګرو پټنځی دی. "موږ پاکستان ته په میلیاردونو ډالر ور کړل، خو په دغه مهال پاکستان د هغو ترهګرو پټنځی و چې موږ ور سره جګړه کوله". د هغه په خبره،"امریکا به نور داسې پاکستان ونه زغمي چې ترهګرو ته خوندي پټنځی وي".
ډونلډ ټرمپ د پاکستان په هکله څه وویل؟
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني سوېلي کندهار ولایت ته د سفر پرمهال ویلي، امریکا د افغانستان د ګاونډي ته ښکاره پیغام ورکړی چې نور اورپکو ډلو ته پناه ورنه کړي اوس باید پاکستان د افغانستان د سولې غږ ته لبیک ووايي.
ښاغلی غني د سې شنبې په ورځ سوېلي کندهار ولایت ته تللی
د هند د بهرنیو چارو وزارت د امریکا نوې ستراتېژۍ ملاتړ وکړ
د هند د بهرنیو چارو وزارت پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، موږ د افغانستان د ستونزو د کابو کولو او د ترهګرو ډلو د خوندي پټنځیونو په برخه کې د امریکا د هڅو له زیاتېدو ملاتړ کوو.
د ټرمپ ستراتیژۍ پروړاندې له پاکستان نه د چین ملاتړ
له هغه وروسته چې ډونلډ ټرمپ له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه کې پر پاکستان نیوکې وکړې، د چین دولت د پاکستان له دریځه ملاتړ کړی دی.
د چین د بهرنیو چارو وزارت ویاندې هوا چون ینګ وویل، پاکستان د ډېرو قربانیو په ور کولو سره په دغه برخه کې (اړینه همکاري) کړې ده: "موږ باور لرو چې نړیواله ټولنه باید پاکستان ترهګرۍ د قرباني هېواد په توګه وپېژني."
د پاکستان تحريک انصاف گوند مشر عمران خان وایي امريکا يو ځل بيا د خپلې ناکامې او په ژوره توگه نېمگړې افغان تگلارې پړه چې څه د پاسه يوه لسيزه غځېدلې، پر پاکستان اچوي، هماغسې چې هند په کشمير کې د ولسي پاڅون لله امله پاکستان ملامتوي، حال دا چې دا په جمو کشمير کې د ځپونکې تگلارې پايله ده.
موږ د امريکا لپاره په افغانستان کې دوه جگړې وکړې، او دواړه ځله مو سخت اقتصادي او بشري زيانونه وگالل.
کابل کې د امریکا سفارت د ټرمپ د خبرو ځینې برخې پر فیسبوک خپرې کړې: "موږ يو شريک او ملګری يو، خو موږ به د افغانستان خلکو ته امر ونه کړو چې څرنګه ژوند وکړي يا خپله پېچلې ټولنه څرنګه اداره کړي."
غني وايي "پیغام یوازې دا نه دی، چې دوی له موږ سره دریږي پیغام دا دی چې افغانستان کې به د تل پاتې سولي حمایت کوي. زه ټولو مخالفینو ته واضح پیغام لرم، چې تاسو جګړه نه شئ ګټلای."
"په دغه ستراتیژۍ کې پاکستان ته واضح پیغام ورکړل شوی، چې نو ر چا ته پناه نه شئ ورکولای. مګر موږ هم همدې ګاونډي ته واضح پیغام لرو، چې موږ درسره تل پاتې سوله غواړو. یو آرام او اباد افغانستان هېچا ته په تاوان نه دی په ځانګړې توګه د پاکستان ولس ته".
د افغانستان د ملي یووالي حکومت ددغه هېواد په اړه د امریکا د نوې استراتېژۍ هرکلی کړی.
ولسمشر اشرف غني دغې استراتیژۍ ته امریکا د دوامدارې ژمنې نوم ورکړی او ویلي یې دي چې ورسره به د افغانستان د امنیتي ادارو وړتیاوې لوړې شي.
ښاغلي غني د اداري فساد له منځه وړلو او حکومتي اصلاحاتو ژمنه یو ځل بیا تکرار کړې ده. د امریکا ولسمشر ټرمپ خپله ستراتیژي اعلان کړه، نور به امریکا د افغان حکومت او خلکو سره دوامداره او زماني قید پرته همکاري ته دوام ور کوي.
ښاغلي غني د اداري فساد له منځه وړلو او حکومتي اصلاحاتو ژمنه یو ځل بیا تکرار کړې ده.
د ستراتیژۍ په اړه مرستیال ولسمشر راسره غږېدلی
د ملي یووالي حکومت اجراییه مشر عبدالله عبدالله وايي، دغه ستراتیژي لنډمهالې او اوږدمهالې پایلې لري چې د افغان ځواکونو د په پښو درېدو لامل ګرځي او د جګړې معادله به د افغان ځواکونو پر ګټه را وڅرخوي.
د امریکا د پوځ مرکزي قوماندې مشر جنرال جوزف وټل داسې مهال پاکستان ته سفر کړی، چې د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغانستان په اړه د نوې ستراتیژۍ اعلانولو پرمهال د پاکستان پروړاندې خپل دریځ ډېر توند کړ.
جنرال وټل له پاکستاني چارواکو سره خبرو کې ویلي، د پاکستان خاوره باید نوره د دغه هېواد د ګاونډیانو پروړاندې د ترهګریزو پلانونو جوړولو خوندي ځای نه وي.
نوموړي د پاکستان له لومړي وزیر شاهد خاقان عباسي او د پاکستان د پوځ له مشر جنرال قمر جاوید باجوه سره هم خبرې کړې دي.
"پوځي همکاري او ان له پاکستان سره پیاوړې همکاري ډېره مهمه ده او موږ د زغم او پرانیستې همکارۍ دوام، هوډ او مېلمه پالنه د زړه له تله ستایو".
ټرمپ په خپلو خبرو کې واضحه کړه چې امریکا د افغانستان جوړولو ته نده راغلې بلکې ترهګر وژني. تر پرونه پورې د امریکا سټراټیژي د القاعده وژل او ځپل ول او د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د روغې جوړې او سولې خبره وه. خو نن یې وویلي چې موږ طالبانو سره جنګ کوو.ټرمپ دا هم وویلي چې ترهګرو سره پاکستان مرسته ورکوي او هلته پټنځایونه لري. زما دوه پوښتنې دي:ولي امریکا د افغانستان ملي اردو نه تقویه کوي، د دې پر ځای چې خپله مستقیماً جنګ کې برخه اخلي؟ولي امریکا خپل پوځي بیزونه پاکستان ته نه انتقالوي چې هلته د ترهګرو پټنځایونه پیدا کړي او د منځه یوسي؟ امریکا ولي د افغانستانه د جنګ میدان جوړوي، ولي پاکستان خاوري ته مستقیماً‌ نه داخلیږي؟باید ترکیز په سوله او بین الافغاني‌ تفاهم او ډیالوګ باندې شوی وای، جنګ کې یوازې او یوازې د افغانانو وینه تویږي.
ټرمپ په خپلو خبرو کې واضحه کړه چې امریکا د افغانستان جوړولو ته نده راغلې بلکې ترهګر وژني. تر پرونه پورې د امریکا... fb.me/9eb5vD7P6
د پاکستان په اړه د ټرمپ د تګلارې مهم ټکی
ټرمپ وايي امریکا نور پاکستان کې د طالبانو په څېر د ترهګرو ډلو د حضور په اړه چوپ نه شي پاتېدای.
په افغانستانکې د نړیوالو ځواکونو د پرېکنده ماموریت قومندان جنرال جان نیکولسن د افغانستان په اړه د امریکا د ولسمشر ټرمپ نوې تګلاره "قوي او پایېدونکې" بللې او ټینګار یې دا دی چې په دې هېواد کې به د بهرنیو ځواکونو حضور پر وضعیت پورې تړلی وي، نه پر مهالوېش پورې.
جنرال نیکولسن زیاتوي، نوې ستراتیژي په دې معنا ده چې طالبان له پوځي لارې نه شي بریالي کېدای؛ نو دغه ډله باید له جګړې او تاوتریخوالي لاس واخلي او سوله وکړي.
"د ټرمپ وینا د پاکستان لپاره بد زېری"
د پاکستان (د نیوز) ورځپاڼه لیکي، نن شپه د افغانستان او سیمې په اړه د ولسمشر ډونلډ ټرمپ وینا، د پاکستان لپاره ښایي کوم ښه خبر نه وي، بلکې کېدی شي یو بد زېری ورته ولري.
پاکستان باید د ترهګرو مخه ونیسي. موږ دوی ته میلیاردونه ډالر ورکړل، دوی باید د ترهګرو له ملاتړ لاس واخلي
"د افغانستان لپاره پر سم لوري د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتیژۍ دا لوی ګام زه ستایم."
د پاکستان په اړه د ټرمپ اوسنی دریځ
له نژدې اوه میاشتې ځنډ او انتظار وروسته د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغان جګړې په هکله خپله ستراتیژي اعلان کړه.
مک‌ماسـټر: له طالبانو د پاکستان ملاتړ د زغم نه دی
پاکستان اوس په امریکا کې ډېر ملګري نه لري
ډونلډ ټرمپ: افغانستان کې ګډوډي په میراث را پاتې ده
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د افغانستان په اړه د خپلې ستراتیژۍ له اعلان وړاندې ویلي وو، افغان ستراتیژي اعلانول ورته لویه پرېکړه ده، خو په وینا یې دې پرېکړې ته ډېر نژدې شوی دی.
ډونلډ ټرمپ خبریالانو ته وویل، چې افغانستان کې ګډوډي په میراث ور پاتې ده.
"خو موږ به اوس دا ګډوډي سموو، ۱۷ کاله کېږي موږ په افغانستان کې یو، دا زموږ تر ټولو لویه جګړه ده دا مې په یوه لیکنه کې ولوستل، که سپینه یې درته ووایم، ډېر ژر به په دې هکله پرېکړه وکړو"
ډونلډ ټرمپ وايي، افغانستان کې ګډوډي په میراث ور پاتې ده.
"د امریکا د نوې تګلارې بریا پر موږ پورې تړلې ده".
د افغانستان د سیمه ییزو ارګانو ادارې مرستیال
د سیمه ییزو ارګانو مرستیال تیمور شاران پر ځپلې ټویټر پاڼې د امریکا د نوې تګلارې د هرکلي ترڅنګ ویلي، چې ددې تګلارې بریالیتوب پر موږ پورې تړلی دی چې فساد کابو او په هره کچه خدمتونه وړاندې کړو.
افغانستان لپاره د اروپايي ټولنې استازى
"زه د ولسمشر ټرمپ له لوري د افغانستان په تړاو د امريکا نوې تگلارې اعلان هرکلى کوم. اوس بل گام د يوۀ سياسي حل په لور خوځښت دى. افغانان کافي ځورېدلي دي. د طالبانو ليک را رسېدلى و او اوس مو د امريکا نوې تگلاره هم ترلاسه کړه. د کار پيلولو مهال را رسېدلى! سوله شونې ده."
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند
د کورنیو چارو وزارت ویاند د "ترهګرۍ ملاتړو" او اورپکو ډلو ته په کنایې سره د امریکا د نوې تګلارې هرکی کړی دی.
نجیب دانش پر خپل ټویټر پاڼې یو شعر هم لیکلی دی.
زه فکر کوم که د ټرمپ نوې ستراتيژي په رښتيا په سيمه کې عملي شي او پاکستان دې ته اړ کړي چې د ترهګرو له روزلو لاس واخلي نو دا به هم د امريکا او هم د افغانستان لپاره ګټوره ثابته شي
د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر د افغانستان لپاره د امریکا د نوې تګلارې هرکلی کړی او دا یې د افغانستان – امریکا ترمنځ د ستراتیژیکې ملګرتیا نوی پړاو بللی.
افغان طالبانو د امريکا نوې ستراتیژي ته په غبرگون کې ويلي "امريکا نه غواړي په افغانستان کې خپله اوږده جگړه پاى ته ورسوي." نو دوى به يې هم پر وړاندې جگړې ته دوام ورکوي. په وينا پاڼه کې راغلي چې امريکا بايد له افغانستانه د خپلو سرتېرو پر اېستلو فکر کړى وى. طالبانو د ولسمشر ټرمپ دا وينا چې گواکې له افغانستانه امريکا ته گواښ پېښ دى، يوه پلمه بللې.
د ټرمپ ستراتیژي ته د طالبانو غبرګون
افغانستان کې دا مهال تر اتو زرو ډېر امریکايي سرتېري مېشت دي.
د ټرمپ سره موافق یم، چې پر پاکستان باید فشار راوړل شي، د ترهګرو پټنځایونه وځپل شي خو په افغانستان کې د امریکا له پوځي شتون سره مخالف یم.
سناتور مارکو روبویو د افغانستان په اړه د ولسمشر ټرمپ ستراتیژۍ ستاینه کړې.
د تېرې يوې مياشتې په اوږدو کې ځينې لوړ پوړي امريکايي چارواکي پاکستان ته راغلي وو، نو پاکستانى حکومت د امريکا له نوې تگلارې څه نا څه خبر شوى.
دلته يو څه اندېښنې شته، د بهرنيو چارو وزارت لوړ پوړي چارواکي دا مهال په چين کې دي او په دې تړاو بحثونه وار له مخه په رسنيو کې پيل شوي دي.
په امریکا کې د افغانستان سفیر ډاکټر حمدالله محب بي بي سي پښتو ته وویل، په دغې امریکايي تګلارې کې د افغان حکومت ټولو مهمو غوښتنو ته پام شوی دی. ښاغلي محب وویل، په پاکستان کې د وسله والو ډلو د پټنځیو مسلې ته پام او د دې ستونزې اواری د دوی په غټو غوښتنو کې وه.
زما په فکر که ټرمپ پوځې شتون پراخ کړي او که نه، خو يواځې چې د دوی دا اوسنی پوځ په امنیتي ، اقتصادي او د افغان وسله وال پوځ روزنې او د هوایي ځواک پیاوړتیا کې اړینه مرسته وکړي، بسنه کوي
اشرف غني اداره د ترمپ پریکړې ته ډیره هیلمنه وه خو ګمان کوم اوس به ډیر ناهیلي شوي وي.
افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو مشر جنرال جان نيکولسن د امريکا نوې اعلان شوې تگلارې په تړاو خپله خپره کړې وينا پاڼه کې ويلي: د ولسمشر ټرمپ نننى اعلان د افغانستان او سيمې په تړاو نوى دريځ دى. زموږ افغان شريکان پوهېږي چې زموږ ژمنتيا پياوړې او تلپاتې ده. افغانستان کې زموږ شتون به په راتلونکې کې پر مهالويشونو نه بلکې د حالاتو پر څرنگوالي تړلى وي. نوې تگلاره په دې مانا ده چې طالبان له پوځي پلوه برى نه شي ترلاسه کولى، اوس يې وخت دى چې له تاوتريخوالي لاس پر سر شي او سوله وکړي. سوله ييز او ټيکاومن افغانستان د افغانانو برى او د اېتلافيانو موخه دى.
امریکا په بیړۍ او غلطۍ سره له عراقه خپل ځواکونه وویستل، چې په پایله کې زموږ په سختې تر لاسه شوې بریاوې بیرته د ترهګرو لاس ته ورغللې. زموږ سرتیرو په خپلو سترګو لیدل چې هغه سیمې چې دوی نیولې وې ترهګرۍ اسلامي دولت ډلې لاسته لویدلې. موږ په افغانستان کې هغه تېروتنه نه شو تکرارولی چې زموږ مشرانو په عراق کې وکړلې. وروستۍ خبره داده چې زه دې نتیجې ته ورسیدلم چې په افغانستان کې له لوی امنیتي خطر سره مخامخ یو.
هند او پاکستان په افغانستان کې خپله استخباراتي جگړې پيل کړي، زيان يې افغانانو ته اوړي.
ولسمشر ټرمپ په خپلو خبرو کې پاکستان ته خبرداری ورکړ چې امریکا نور د پاکستان لخوا توندلارو ته د پټنځیو ورکړې پر وړاندې زغم نه لري.
پاکستان کې د اعلانېدونکې امریکايي تګلارې په اړه تمې او اندېښنې څه دي؟
بېرته پورته

پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کوي؟
شفر درنه هېر شوی؟
کارن نوم درنه هېر شوی؟
د افغانستان خبرونه
نړيوال خبرونه
وروستي خبرونه
لوګر: په ځانمرګي بريد کې ۷۰ ملکي وګړي ټپيان شوي
دوديزه لويه جرګه به سبا په کار پيل وکړي
کابل: په ځانمرګي بريد کې ۱۳ بهرني سرتېري ووژل شول
اقتصاد او ټولنه
کلتور او هنر
د دې برخې وروستي موضوعات
د امریکا ولسمشر د پاکستان ځخه د بخښنی غوښتنه رد کړه
د حضرت عيسی عليه السلام په هکله اسلامي عقيده [۸ برخه]
له ځان سره حساب
په ورځني ژوند کي د ټولنيزو ويبپاڼو اغېز
د سي آی اې په ويب پاڼه باندې هکرانو بريد کړی
د انټرنټ د کارولو لپاره ښه پروګرام کوم يو دی
تفريحي او په زړه پوري مطالب
غږ او انځور
د ماشومانو په زړه پوري او خندوونکې ويډيو
پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کو...
امریکا افغان ځواکونو ته کابو ۱۵۰ جنګي الوتکي ورکوي
شاته افغانستان د افغانستان مسايل سياست پاکستان ولې د افغانستان د پاره د امريکا د سياست ملاتړ نه کوي؟
واشينګټن ــ دا چې د افغانستان راتلونکې‌ موضوګانې د امريکا په نسبت پاکستان ته ډېري اړينې او حياتي دي. خو د امريکا هوډنيوونکي ولې له دې روښانه حقيقت څخه سترګې پټوي چې له پاکستان څخه په افغانستان کې د سياسي ثبات د راوستلو په موخه کار واخستل شي؟
د پاکستان پوځ او استخباراتي شبکو دا وښودله چې په افغانستان کې د خپلې خوښې د حکومت د جوړلو د پاره کوم چې افغانانو او امريکا ته په هيڅ وجه د منلو وړ نه دی. دې ته تيار دي چې حتی له امريکا سره خپلي اړيکې خړې پړې کړي. همدا مسله د دې لامل شوه چې د دواړو تر مېنځ اړيکې خرابې او په افغانستان کې نا امني ورځ تر بلې پراخه شي.
د پاکستان د حکومت مشران د امريکايي مرستو له ترلاسه کولو سره سره به بيا
هم نه ستړې کېدونکې هڅې وکړې چې تر ۲۰۱۴ کاله وروسته په افغانستان کې يو
داسې حکومت را مېنځ ته کړي چې د هندوستان به نسبت له دوي سره ښې اړېکې ولري. خو که يې د دې خوب تعبير سم نه وخوت، نو د افغان حکومت د نسکورولو
د پاره به د پخوا په څېر يو ډله په دنده ګماري.
پاکستان له دې وېري چې که چېري هندوستان په افغانستان کې د پښو د ټينګي
ځای پېدا کړي، نو له پاکستانه د ناراضه بلوچستان او د کانونو له اړخه غني ايالت به د پاکستان په وړاندې د تاوتريخوالي په مرکز بدل کړي. کله چې په ۱۹۸۹ کال کې د شوروي اتحاد ځواکونه له افغانستان څخه ووتل، د پاکستان پوځ يوه لسيزه د هند په (جمو) ايالت کې د .جګړې تنور ګرم وساته او په دې ښه پوهېږي چې دا لوبه په څه ډول په وړاندې بوزي. د څلور لسيزو وړاندې پېښو لا د پاکستان د بې اعتمادۍ ګراف په خپل ځای ساتلي دی چې په ۱۹۷۱ کال د هندوستان په مټه له ختيز پاکستان څخه لويديز پاکستان ( بنګلادېش) بېل شو. پاکستاني مشران په هيڅ بيه دې ته تيار نه دي چې له هېواده يې کومه برخه جلا او يا پخوانۍ جلا شوې برخې پراخې شي او نه هم د بهرنيانو په ملاتړ جوړېدونکي تاوترخوالي ورته د منلو وړ دي. په تېرو پېنځو کلونو کې له عراقه وروسته پاکستان د ډېرو تلفاتو شاهد دی. د پاکستان پوځ او استخباراتي ادارې په دې باور دي چې که نن وي يا سبا؛ هندوستان به يې له هېواده کومه بله ټوټه خاوره بېلوي. خو د پاکستان اټومي ځواک د ځمکنۍ بشپړتيا اريز لامل دی. په حقيقت کې د پاکستان انحلال به د هند پرمختګ او امنيت وګواښي.
د هند-پاکستان د جګړې وېره هغه وخت را مېنځ ته کېدلای شي که د هند پر ضد د پاکستان په مټه کومه ټروريسټي پېښه را وټوکېږي.
هرکله چې د پاکستان پوځي مشر جنرال پروېز مشرف د امريکا د ولسمشر جورج
ډبليو بوش د ادارې له پرېکنده اخطار سره د ۲۰۰۱ کال په سپټمبر کې مخ شو چې (( تاسي زموږ سره ياست که زموږ پر ضد؟!! )) نو پاکستان او امريکا يو له بل سره د چل او فرېب اړېکې او معاملې پيل کړې. او جنرال مشرف هوکړه وکړه چې امريکا د پاکستان په هوايي اډو کې اوسېدلای شي، له فضايي قلمرو څخه يې ګټه اخيستلای شي او پاکستان به د لوجيستيکي دهلېز په توګه د امريکايي پوځيانو په چوپړ کې وي. په ۲۰۰۳ کال کې پاکستاني استخبارتي کړيو د نړېوال تجارتي مرکز د پېښي د طراح خالد شيخ محمد په نيولو کې اصلي رول ولوباوو. او په مقابل کې يې له امريکا څخه د خپلو چوپړونو څو برابره پوځي او اقتصادي مرستې تر لاسه کړې. نن په پاکستان کې دا خبره هرې خولې ته لوېدلې ده چې دا مشرف وو چې امريکايانو ته يې د پښو د ټينګې ځای ور کړ. خو د امريکا سره د همکاريو بندول د دې لامل شو چې د واشنګټن او نوي ډيلي اړېکې يو له بله سره لا نېږدې کړي او په همدې ترتيب د پاکستان ملي‌ حاکميت د امرکايي پوځيانو تر پوښتنې لاندې راغی. په عين حال کې پاکستان هڅه کوي چې په افغانستان کې د خپلي خوښې حکومت جوړ کړي.
په لمړيو کې د جنرال مشرف ژمنې د بوش ادارې ته د منلو وړ وې. خو وروسته په راولپنډۍ کې مېشت پاکستاني پوځ او استخباراتي شبکو په پټه د افغان طالبانو مشرانو ته خوندي ساتنځايونه برابر کړل ترڅو د کرښې ها غاړې ته د دوی د ګټو د خونديتوب د پاره وجنګېږي.
پاکستان د هغو کسانو په ساتنه کې نېغه برخه واخيسته چې په راتلونکي‌ کې به په افغانستان کې د دوی د ګټو د پاره کار کوي. خو امريکا دا پټنځايونه د پاکستان له اجازې پرته په پرله پسې توګه د بې پيلوټه الوتکو ښکار کړل مګر بيا يې هم په افغانستان کې د امنيت په ښه والي چندان اغېزه ونکړه. د اسلام آباد او واشنګټن اړېکې له هغه وروسته د ترينګليتا هسک ته لوړ‎ې شوې چې د ۲۰۱۱کال د مۍ په دويمه اسامه بن لادن په ابټ آباد کې د امريکايي ځانګړو سمندري ځواکونو په مټه له مېنځه ولاړ او د نومبر په مياشت کې ۲۴ پاکستاني پوځيان له افغانستان سره پر پوله د ناټو په بمبارۍ ووژل شول.
امريکا له بخښنۍ غوښتولو او د توکو تر لېږدولو وړاندې له پاکستان سره له پاکستانه د تېرېدونکيو امريکايي توکو په سر چنې وهي. اوس دواړه خواوې دې پايلې ته رسېدلې دي چې يو له بل سر يې اړيکي د هڅو نه بلکي د پيسو په وسيله را مېنځ ته کېدای شي.
د امريکا سياست هره ورځ تغير مومي، پداسې حال کې چې د پاکستان سياست په خپل حال پاتې دی .
(( موږ فکر کوو چې پاکستان بايد د افغانستان د کشالې په حل کې برخه واخلي )).
د امريکا عمومي پاليسي دا ده چې په افغانستان دواړو ښکېلو لورو ته د منلو وړ سياست
را مېنځ ته کړي. مګر په افغانستان کې د پاکستان د لاسپوڅي حکومت د جوړولو
پر سر له امريکا سره د پاکستان چنې وهل افغانانو او د افغانستان بهرينو ملاتړو ته د منلو وړ نه دي.
دهلمند ولایت دمطبوعاتي دفتر یوه خبرپاڼه وايي دغه بريد د سه شنبې په ورځ مازديگرد ...
افغانستان به د ترهګرۍ په کابو کولو کې پر پاکستان د فشار غوښتنه وکړي
له اسلام سره پرته له کوم دليل څخه د نړيوالو تربګني او دښمني څه نوې خبره نه ده. اوس يوه انګرېزي رسام هم په خپلو کارټونونو کي دغه ټګي ته پام کړی دی. په دغه کاريکاټورونو کي تاسو ته دغه تبعيض او تعصب په ډاګه شوی دی.
ډېر لوستل شوي
د ځوانانو د سولې ملي جرګې څخه ملاتړ
اتم د مارچ د ښځو نړيوالې ورځې په وياړ د مبارکۍ پيغام
وروستي انځورونه
د اخوان المسلمين ګوند چې د مصر د پارلماني ټاکنو په لومړي پړاو کې يې نږدې ۶۲ په سلو کې څوکۍ خپلې کړې �...
نن جمعه د سهار په اتو بجو او دېرشو دقيقو د لوګر ولايت په محمد آغې ولسوالۍ کې د بهرنيو ځواکونو پر مرک�...
له پلان سره سم ټاکل شوې دوديزه لويه جرګه سبا د لړم په پنځه ويشتمه د لويي جرګې په خيمه کې په کار پيل �...
نن غرمه مهال د کابل د دارالامان قصر ته څېرمه د بهرنيو ځواکونو پر کاروان يو ځانمرګی بريد ترسره شو. په...
له موږ سره اړېکي

څه وخت مخکې پر فیسبوک اوازه خپره سوه، چې اطلاعات و فرهنګ وزارت د چادرۍ پر استعمال له دې امله بندیز لګولی، چې ترهګر ترې استفاده کوي. سم دستي فیسبوک تندو غبرګونونو ونیو، او موږ بې له دې چې د خبرې رښتیا او درواغ مالوم کړو، د نیوکو باران مو جوړ کړ او پر حکومت…
د افغانستان، ترکمنستان، اذربایجان، ګورجستان او ترکیې ترمنځ د لاجورد لارې د هوکړه‎ لیک له لاسلیک څخه چې نږدې ۱۱ میاشتې تېرې دي. د سوداګرۍ او صنعت وزارت په وینا کابو یوه میاشت وروسته به دا موافقه عملي شي او په لومړي ګام کې به د افغانستان څخه لاسي صنایع او وچې مېوې له دې…
دا چې سیاست ددولت یا په بله معنی دنظام علم دی نو په سیاسي علومو کې د نظام دبنسټ په هکله خورامهم بحث شوی یعنې دا چې نظام او دولت څنګه او ولې رامنځته شوی؟ د دې پوښتنې د ځواب لپاره د سیاسي علومو پوهانو ګڼ ځوابونه موندلي چې ترټولو مهم او اساسي ځواب یې…
تاند- د فنلنډ د مهاجرت د خدماتو ادارې (The Finnish Immigration Service) په داسې حال کې چې د اسیايي هیوادونو د پناه پالیسي له سره ارزوي، د افغانانو د مهاجرت د غوښتنلیکونو په اړه پرېکړې ځنډولي دي. دا اداره وايي «د ملګروملتو د کډوالو لویې کمیشنرۍ د افغانستان په اړه نوې پالیسي اعلان کړې. حاضردمه…

ډېری ماشومانو د خپلو ميندو او پلرونو خبرې نه مني او د هغوی د خبرو منلو پر ځای خپلو لوبو او تلويزون ننداره کولو ته ادامه ورکوي، که یې مور او پلار ورته د کاليو ټولولو او اغوستلو ووايي، هغوی یې د نه منلو سره سره پروا هم نه کوي او خپلو لوبو کولو او…
له څو اونیو راهیسې د روزونکو او ښوونکو ترمنځ دعوا روانه وه. ښوونکو به ویل، هغه ماشومان چې تر مازیګره پورې په ښوونځي کې پاتې کېږي، روزونکي یې کورنۍ دندې ته پام نه کوي. د دوی کورنۍ دندې ډېری وخت نېمګړې وي. روزونکو به ویل موږ خپل پروګرامونه لرو. زموږ وخت لږ وي او ستاسو…
تاسو پوهیږئ چې له ماشومانو سره ستاسو د بیلابیلو چلندونو پایلې به څه وي؟ ډيرې کورنۍ له خپلو ماشومانو سره د خپل تفکراو هغه چلند له مخې چي له خپلو میندو او پلرونو څخه یې زده کړي، چلند کوي. او په خواشینۍ سره ډيرمیندې او پلرونه په راتلونکي کې کله چې ماشومان یې لوی شي…

ګډه خبرپاڼه د ١٣٩٧ کال پارلماني ټاکنې _ Pajhwok Afghan News
د بشپړ راپور لوستلو لپاره دلته کلېک وکړئ...

د ترکیې د ولسمشر رجب طیب اردوغان د ژوند په اړه فلم جوړ شو.
د ترکیې د ولسمشر رجب...
د ولسمشر اردوغان د ژوند په اړه جوړ شوی د ( ریس ) په نامه فلم تیره شپه د ځانګړو مراسمو په ترڅ کې خبریالانو او میلمنو ته نندارې ته وړاندې شو.
د نوموړي فلم د معرفي کولو په غونډه کې د فلم جوړونکي خداویردي یاوز، سناریست او لوبغاړو سربیره ګڼ شمیر ملمنو او خبریالانو ګډون کړی وو.
د فلم لوبغاړي چې د ولسمشر اردوغان په رول کې کار کوي ریحا بی اوغلو خبریالانو ته وویل « نن شپه د دوو پلوو ځانګړې اهمیت لري. لومړی دا چې د ولسمشر اردوغان د ژوند په اړه جوړ شوی فلم معرفي کوو او بل نن د ولسمشر اردوغان د زوکړې ۶۳مه کلیزه ده. مونږ وغوښتل چې هغه ته د زوکړې کلیزه ددې فلم په وړاندې کولو سره مبارکي ووایو. »
د ویلو ده چې پدې فلم کې د ولسمشر اردوغان د ماشومتوب نه نیولې تر ښاروالۍ دندې او زنداني کیدو پورې مودې ته ځای ورکړ شوی دی . په فلم کې په ځانګړې توګه د ملت سره د ولسمشر اردوغان اړیکو ته پاملرنه شوې ده .
همداشان پدې فلم کې د ولسمشر اردوغان د میرمنې په رول کې کارکوونکې د هیواد د سینما نامتو هنرمندې اوزلم بالجي خبریالانو ته وویل « د ډیر دقت او جدي هلو ځلو نه وروسته مو پدې فلم کې کار وکړ.
هغې وویل چې پدې فلم کې د میرمن آمنې اردوغان په رول کې چې د ژوند د هر ډول سختو او تنګو سره يي په ډیره میړانه توګه مبارزه کړې، یوه ډیر قوي میرمن او ډیره ښه مور دی کار کړی دی .
دا ۹۰ دقیقه يي فلم به د مارچ په ۳ مه نیټه په ترکیه او ټوله نړۍ کې نندارې ته وړاندې شي.

د نړۍ تر ټولو لويه الوتكه! _ TRT Pashto
د نړۍ تر ټولو لويه ا...
د نړۍ تر ټولو لويه الوتكه!
دا الوتكه چې پاول الېن نوميږي او شپږ كاله وړاندې يې په جوړولو پيل شوى دى، لومړى برخه يې پاى ته ورسېدله. الوتكه د امريكا د كليفرونيا په يوې دښته كې جوړه شوې ده چې د لومړي ځل لپاره نندارې ته وړاندې شوه.
د الوتكې د وزرونو سور يې ۱۱۷متره او اوږدوالى يې ۷۲ متره دى. الوتكه تر ۲۲۶ ټنه زيات وزن لري چې د فضايي سپوږمكۍ سره به يې ټول وزن ۵۸۹ ټنو ته ورسيږي. الوتكه شپږ جلا ماشينونه هم لري چې هر يو يې د عادي الوتكو دوه برابره انرژي توليدوي.
تمه كيږي چې دا الوتكه به خپله لومړنۍ الوتنه په ۲۰۱۸م كال كې وكړي او په ۲۰۲۰م كال كې به د لومړي ځل لپاره يوه فضايي سپوږمكۍ فضا ته ولېږدوي.
كه چېرې دا پروژه بريالۍ شي نو د فضايي چارو په برخه كې د څېړنو لګښتونه به تر ۵۰ سلنې راټيټ شي.
د نړۍ تر ټولو كوچنى كمپيوټر!

د کونړ چارواکو د ٤٠ وسله والو طالبانو د وژلو ادعا وکړه _ Pajhwok Afghan News
اسعداباد (پژواک، ١٣ زمرى ٩٧): د کونړولايت چارواکي ادعا کوي چې د اسمار ولسوالۍ دلارې د خلاصولو په عملياتو کې ٤٠ وسله وال طالبان وژل شوي دي.
د اسمار او غازي اباد ولسواليو ترمنځ لويه لار چې د شال په سيمه کې د وسله والو طالبانو له خوا بنده شوې وه ، د خلاصون په موخه يې افغان ملي او دفاعي ځواکونو وړمه شپه عمليات پيل کړي دي.
په کونړ کې د ۲۰۱ سیلاب قول اردو د دویمې پلې لوا قوماندان بريد جنرال ميرويس ساپي د زمري په ١٣مه، پژواک خبري اژانس ته وويل چې په دغو عملياتو کې تر اوسه تر ٤٠ پورې وسله وال طالبان وژل شوي او ګڼ شمېر نور يې ټپيان دي.
د هغه په وينا، د ګڼ شمېر وژل شويو وسله والو جسدونه هم په سيمه کې پاتې دي، خو افغان ځواکونو ته کوم زيان نه دى اوښتى.
د کونړ والي عبدالستار ميرزکوال چې د جګړې لومړۍ کرښې ته ورغلی وايي، د اسمار او غازي اباد ولسوالیو لویه لار چې د ناړۍ او غازي اباد ولسوالیو سربېره ختیځ نورستان له مرکز اسعداباد سره نښلوي د وسله والو طالبانو له خوا له تېروڅو ورځو راهسې بنده وه.
هغه زياته کړه، د افغان ځواکونو له خوا تر عملياتو وروسته ياده لاره بېرته خلاصه شوې او عمليات به تر هغه روان وي چې ياده سيمه له وسله والو پاکه شوې نه وي.
د طالبانو وياند ذبيح الله مجاهد وايي چې د اسمار ولسوالۍ په شال سيمه کې يې درې پوستې نيولې دي، ګڼ شمېر سرتېرو ته يې مرګ ژوبله اړولې او دهغوى وسلې يې هم وړې دي.
خو نوموړي د خپلو وسله والو د مرګ ژوبلې په اړه څه نه دي ويلي.
د یادونې ده چې څو اوونۍ مخکې د کونړپه نورګل او څوکۍ ولسوالیو کې د افغان ملي او دفاعي ځواکونو له خوا د داعش ډلې د ځپلو په موخه عملیات ترسره شوي و او یادې سیمې يې د دوی له شتون څخه پاکې کړې وې.

په جرمني کې د کوچني اختر – www.dawatmedia24.com/
هغه درانه هیواد وال چې له خپلو مېرمنو اوماشومانو سره د راتګ نیت لري هیله ده په ورستي لمانځه کې ګډون وکړي ترڅو دګڼې ګوڼې مخ نیوی شوی وي.

د مالیاتو راټولو په اړه د عامه پوهاوي د کمپاین اوونۍ پیل شوه
خصوصي سکټور او خلکو ته د مالیاتو د راټولو په اړه د عامه پوهاوي د کمپاین اوونۍ پیل شوه
د سوداګرۍ او صنایعو خونې ویاند صیام الدین پسرلي نن شنبه ازادي راډیو ته وویل چې په دغه کمپاین کې خصوصي سکټور او خلکو ته د مالیاتو د اهمیت، اصولو، جرایمو او قوانینو په اړه پوهاوی ورکول کېږي.
ښاغلی پسرلی وايي، اوس مهال زیات خلک د مالیاتو له لوړوالي شکایت لري، نوموړی له حکومته غواړي چې د مالیاتو کچه را ټېټه او هم اصولو ورته اسانه کړي.
د مالیاتو د راټولو په اړه دغه کمپاین د مالیې وزارت له خوا د سوداګرۍ او صنایعو خونې په همکارۍ جوړ شوی دی.

د کرکټ افغان لوبغاړی راشد خان ارمان د غوره لوبغاړي په توګه ونومول شو
د کرکټ افغان لوبغاړی راشد خان ارمان د کرکټ نړیوالې شورا له خوا د ۲۰۱۷ میلادي کال د دوهمې درجې هېوادنو د غوره لوبغاړي په توګه ونومول شو.
د کرکټ نړیوالې شورا یا «ICC» د راشد ارمان په اړه د دغه خبر تر څنګ ویلي، دغه ۱۹ کلن افغان لوبغاړي په کم عمر کې د خپل هېواد لپاره ډېر څه کړي دي.
ویب‌پاڼه وايي، راشد خان یوازې په ۲۰۱۷ میلادي کال کې ۶۰ ویکټې اخېستې چې د دوهمې درجې هېوادونو لوبغاړو یو ښه ریکارډ دی.
محمد نبي عیس‌خېل کربین سیالیو کې د ګډون لپاره وېسټ انډیز ته تللی
مسؤلین: د کرکټ ۴ افغان لوبغاړي بنګله‌دېش ته رسېدلي
د هند سوداګريز کرکټ ليګ راتلونکی پړاو به په لوړ لګښت ترسره شي

په لبنان کښې د سوشل مېډيا يوزرانو د دغو تصويرونو د سوزولو وېډيو په پراخه توګه خپور کړ.
دا د هغه بحران د شروع کېدو له وخت نه په خپل ډول وړومبنے ردعمل دے چې د لبنان د وزيراعظم سعدحريري په استعفاء او له تېرې يوې هفتې راهسې د هغه د برخليک په مبهم نامعلوم والي سره شروع شوے دے.
د لبنان د کورنيو چارو وزارت له دغې پېښې وروسته په دغه لاره کښې د موجودو ټولو تصويرونو د غونډولو حکم جاري کړ او د تصويرونو د سوزولو اقدام په لبنان کښې د بحران او تاوتريخوالي د رامنځته کولو لپاره وبلۀ.
جريان المستقبل وويل: دغه حرکت ( په طرابلس کښې د سعودي چارواکو د د تصويرونو سوزول) دلبنان د خلقو له اخلاقو سره سمون نه خوري او د دغه هېواد خلق د سعودي مقام او رول په ښه توګه درک کوي.

دا څه موده مخکې پر ټولنیزو رسنیو د افغانستان شمال مزارشریف کې له روضې سره ویجاړۍ انځورونو ډېر هېښ کړل. وروسته روښانه شوه چې دا د زاړه جومات د ورانولو انځورونه وو، چې اوس یې چارې چټکې شوې او موخه یې هم د راروان نوی لمریز کال او جنډې جشن ته د سیمې پراخول دی.
له سخی روضې سره تړلی دا جومات د ظاهرشاه د واکمنۍ پر مهال جوړ شوی و. نور حال یې د امیر بریال په رپوټ کې ګورو.

کور‌پاڼه / خبرونه / امريکايانو په نوره هېوادونو کې د خپل هېواد لاسوهنې وغندلې
کابل- يو شمېر امريکايان په واشنګټن کې د سپينې ماڼۍ مخې ته راټول شوي وو او په افغانستان کې يې د لوی غير اټومي بم د کارول کيدو او دغه راز د نړۍ په يو شمېر هېوادونو کې د امريکا د لاسوهنو پر خلاف اعتراض وکړ. دوی د ټرمپ پر ادارې نيوکې کولې او ځينو خو ان د امريکا پر وحشتونو د خپلې غوسې د ډاګيزولو لپاره د مړو پېښې هم وکړې. په لاريونوالو کې يو شمېر افغاني الاصله امريکايان هم وو، چې په افغانستان کې یې د امريکا د جګړې اوږديدل وغندل. دا اعتراضونه په داسې حال کې دي چې امريکايي پوځ د تېرې پنجشنبې په ماښام د ننګرهار ولايت په اچين ولسوالۍ کې د داعش پر پټنځايونو په يوه هوايي بريد کې تر ټولو لوی غير اټومي بم وکاراوه. ګڼ شمېر سياسي مشرانو او عامو افغانانو د امريکا دا اقدام د افغانستان پر خاوره او ملي حاکميت تيری بللی او په سختو ټکو يې غندلی دی.

مخکی که څوک پر لاره یو شی پیدا کړي څه به په کوي؟

د غزني ولايت د اندړو ولوالۍ پوليس او پرسونل وايي، له ډيرې مودې راهيسې د طالبانو له لورۍ سخت کلابند دي او درې مياشتې کېږي چې خپلو کورونو ته نه دي تللي.
د اندړو د پوليسو قوماندان جمعه ګل وايي، په دې اړه يې له ولايتي ادارې، کورنيو چارو وزارت او نورو اړوندو مسوولينو سره اړيکې ټينګې کړي خو چا يې غږ نه دی اورېدلی.
په عين حال کې د غزني د والي ویاند محمد عارف نوري د يادې ولسوالۍ کلابندي مني په وينا يې تازه دغه ولسوالۍ کې نور امنيتي ځواکونه ځای پرځای شوي او د ولسوالۍ پرسونل ته اکمالات هم شوي دي.
دا په داسې حال کې ده چې په غزني کې يواځې اندړو ولسوالۍ نه ده چې د طالبانو تر کلکې کلابندۍ لاندې ده بلکې د دغه ولايت مقر، قره باغ، ګیرو او څو نورې ولسوالۍ هم د طالبانو تر سختې کلابندۍ لاندې دي، عسکر او د ولسواليو نور پرسونل د طالبانو د بريدونو له ډاره له ودانۍ بهر نه شي وتلی.

نن یو ځل بیا د حزب اسلامی یو متعهد بندی چی نوم یی هم د سیاسی بندنو په لیست کی وو د ټلوالی د لنډغرو په لاسو په شهادت ورسید ۰

بارنټ روبین: د امریکا د وتلو مسئله د افغان حکومت له واک پورته مسئله ده – کابل ټکی کام
د امریکا د نیویارک آیالت په پوهنتون کې د نړیوالو همکاریو د مرکز مشر بارنټ روبین په یوه مرکه کې ویلي چې د طالبانو او امریکا تر منځ مخامخ مذاکرات زیات اړین دي او باید تر هر څه وړاندې تر سره شي.
نوموړی وایي،“ هم طالبان افغان حکومت ته د ګوډاګي خطاب کوي او هم واقعیتونه دا دي چې دا حکومت د امریکایانو د حضور او وتلو هیڅ واک نه لري، تر څو یې چې په اړه امریکا پریکړه نه وي کړې“
نوموړي د هغو راپورونو په تړاو چې ګواکې امریکایي مشرانو په قطر کې له طالب استازو سره کتلي، وویل؛ دا ښه اقدام دی ، امریکا د افغانستان د قضیې یو اړخ دی او باید له طالبانو سره مخامخ خبرې وکړي.
روبین زیاته کړه؛ پر طالب مشرانو د بندیزونو لرې کول او له افغانستان څخه د بهرنیو ځواکونو وتل هغه مسایل دي چې
امریکا او طالبان یې باید مخامخ د خبرو له لارې حل کړي.
روبین وایي، امریکا او طالبانو تر دې وړاندې هم له یو بل سره تماسونه نیولي خو په خبره یې چې دې تماسونو هیڅ راز لاسته راوړنه نه درلوده.
بارنټ روبین په خپلو خبرو کې ویلي، چې امریکا له طالبانو سره په مذاکراتو کې د افغانانو په سرنوشت خبرې نه کوي او نه هم طالبان دا غواړي“ امریکا به یواځې د خپل نظامي حضور او ورسره تړلو مسایلو په تړاو له طالبانو سره مذاکراتو ته ځان تیاروي“

د انتخاباتو د گډ دفتر رئیس ښاغلي بسم الله بسمل په یو پیام کې ټولو رایه ورکوونکي ته ویلي دي چې رایې سري دي او هیڅ څوک نه پوهیږي چې دوی چاته رایه ورکړې ده

د افغانستان په شمالی ولایتونو کی د جمهوری ریاست د انتخاباتو نه پس یو ځل بیا امنیتی وضعه خرابه شویده - 2004-11-19
د افغانستان په شمالی ولایتونو کی د جمهوری ریاست د انتخاباتو نه پس یو ځل بیا امنیتی وضعه خرابه شویده او د وژونو او غلا گانو پیښی زیاتی شویدی.

د ایران د سنا غونډې رییس علی لاریجانی د هیواد د ولسی جرګې مشر عبدالرووف ابراهیمی سره په کتنه کې، د سیمې له هیوادونو څخه غوښتی څو د افغانستان سره یو ځای د ترهګرو پروړاندې ګډه مبارزه وکړی.
ښاغلی لاریجانی په دغه لیدنه کې وویل: تر دې دمه د ترهګرو سره د مبارزې په برخه کې افغانستان ډیر پرمختګ کړی دی.
نوموړی زیاته کړې، اړینه ده چې د ترهګرو چټګه توګه د له منځه وړو لپاره؛ د سیمې هیوادونه هم د افغانستان سره همکاری وکړی.
هغه همدارنګې د تیرې ورځې خونړۍ پیښه یې چې نږدې ۴۰۰ تنه یې مرګ ژوبله درلوده، وغندله.
په ورته وخت کې د پاکستان او ایران په ګډون یو شمیر نور نړیوال هیوادونه یاده پیښه غندلې ده.
د امریکا سفارت چې د تیرې ورځې زړه بوږنونکې پیښه یې وغندله وویل افغانستان ولس حق لری چې په سوله کې ژوند وکړی نه داچې د ورته بریدونو ښکار شی.
امریکا، ایران، پاکستان او چین هغه هیوادونه چې تل یې د افغانستان سره یو ځای د ترهګرو پروړاندې دمبارزې ژمنه کړې خو؛ تر اوسه دوی ندی توانیدلی چې په خپلو کړو ژمنو عملی اقدام وکړی او افغانستان کې سوله او امنیت ټینګ شی.
ټګونه:اړینه ده چې د ترهګرو چټګه توګه د له منځه وړو لپاره؛ د سیمې هیوادونه هم د افغانستان سره همکاري وکړي., نوموړي زیاته کړې

قاضي محمد حسن حقیار: چین ته د طالبانو د پلاوي سفر د پاکستان د استخباراتو له خوا ندی تنظیم شوی. دا خبر له افغان چارواکو څخه هم پټ ساتل شوی و او افغان چارواکي ترې خبر نه و. ځکه د قطر پروسه د افغان حکومت سبوتاژ کړه. پوره مرکه د آشنا تلویزیون په نننۍ خپرونه کې وگورئ.

د سند د ايالتي حکومت لخوا د افغانستان په تجارتي مالونو باندى ايښودل شوى محصول لرى کړى شو - 2004-10-21

د افغانستان د جمهوري رياست د ريس په الوتکه حمله - 2004-09-16
د افغانستان د جمهوري رياست د ريس په الوتکه حمله

د پاکستان سفارت، د سولې د تحصن کوونکو بل هدف دی
د سولې د حرکت غړي له روسيي غواړي چې د طالبانو له ملاتړه لاس واخلي. په دې وروستیو کې روسیه تورنه شوې چې له طالبانو او داعش ډلې څخه ملاتړ کوي. په دې اړه تمیم اخګر ویډیويي راپور چمتو کړی دی.

سرچينه: تعلیم الاسلام راډيو څانګه: مشهور قاريان نېټه: February 14, 2018
سرچينه: څانګه: مشهور قاريان نېټه: July 29, 2016
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: مشهور قاريان نېټه: April 12, 2016
سرچينه: څانګه: مشهور قاريان نېټه: January 29, 2016

د ويښتانو تويدل او درملنه!
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: اسلام او ساينس نېټه: July 9, 2017
سرچينه: تعليم الاسلام ويب پاڼه څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 18, 2017
سرچينه: تعلیم الاسلام څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 4, 2017
سرچينه: څانګه: اسلام او ساينس نېټه: June 2, 2017

د سعودي په عوامیه سیمه کې د نښتو حال - BBC Pashto
د سعودي په عوامیه سیمه کې د نښتو حال
د سعودي حکومت پر شیعه ډلو تور لګوي چې د امنیتي ځواکونو پر ضد یې وسله اخیستې او هېواد بې ثباته کوي.
په اوامیه کې نښتې له هغه وروسته پیل شوې چې حکومت د یوې پرمختیايي پروژې په پلمه خلکو ته وويل چې نورو سیمو ته لاړ شي.

د كركټ د ۲۰۱۹ کال د نړيوال جام د غوراوي سياليو په دوهم پړاو کې افغانستان خپله دوهمه ۵۰ اوريزه لوبه له متحده عربي اماراتو وګټله.
د لوبې پچه د اماراتو د كركټ ملي لوبډلې وګټله او لومړی يې د توپوهنې پرېکړه وكړه.
اماراتي لوبډلې په ۴۳ اورونو كې د ټولو لوبغاړو په سوځېدو ۱۷۷ منډې وكړې او افغانستان ته يې ۱۷۸ منډې هدف وټاكه، خو افغان لوبډلې وركړل شوى هدف په ۳۴ اعشاريه ۳ اورونو كې د پنځو لوبغاړو په له لاسه وركولو پوره كړ.
تر دې وړاندې د غوراوي سياليو د دوهم پړاو په لومړۍ لوبه کې افغانستان ويسټ انډيز ته ماتې ورکړې وه.
افغان لوبډله به خپله درېيمه لوبه د راتلونكې جمعې په ورځ له ايرلنډۍ لوبډلې سره وكړي.
د كركټ د نړيوال جام د غوراوي لوبو په دوهم پړاو کې شپږ لوبډلې ګډون لري، چې يوازې دوه به يې نړيوال جام ته لاره ومومي.

تر اوسه د دې چاودنې مسووليت چا پر غاړه نه دی اخيستی.
د اختر په لومړۍ ورځ د افغانستان د هلمند په ولايت کې په قبرونو کې ځاى پر ځاى شويو ماينونو چې په ريموټ کنټرول الوزول شوي، دوه ملکي وگړي وژلي او ١٠ نور يې ټپيان کړي دي.
د هلمند ولايت په مرکز لښکرګاه ښار کې د کمکي اختر په لومړي سهار ( يکشنبه د اگست ١٩) په هديره کې د درو چاودنو له امله دوه کسه ووژل شول او ۱۰ نور ټپيان شول.
د هلمند پوليسو رسنيو ته وويل چې چاودنه د سهار په شاوخوا شپږو بجو د لښکرګاه د صافيانو په هديره کې وشوه.
پوليس وايي ناپيژندل شويو کسانو په هديره کې د ناوې ولسوالۍ د امنيه قوماندان او د وژل شوي ورور د قبر ترڅنګ په درېيو قبرونو کې ماينونه ځای پر ځای کړي وو.
د دوی د کورنۍ غړي نن سهار هديرې ته د دعا لپاره ورغلي وو چې د ريموټ کنټرول په وسيله چاودنې وشوې چې له امله يې دوه تنه ووژل شول او يو شمېر نور ټپيان شول.
لښکرګاه کې د روغتون مسوولين وايي چې له دغې پېښې ورته دوه مړي او ۱۰ ټپيان را وړل شوي دي.
سرچينې د ټپيانو روغتيايي حالت د ډاډ وړ وباله.
هلمند کې له کوره تښتېدلې ۲ نجونې وژل شوي

په عراق کې په وسله والو بریدونو کې د راتلونکې شنبې ورځې د ولایتي ټاکنو د یوه نوماند په ګډون لږ تر لږه لس تنه وژل شوي دي.
په یوه جدي پېښه کې پنځه پولیس هغه مهال ووژل شول، چې پر سړک پروت هغه مړی یې پلاټه چې بم ورپورې تړل شوی و.
د ټاکنو نوماند نجیم الحربي د بغداد په شمالي ولایت دیالا کې په سړک غاړې بمي چاودنه کې ووژل شو.
له یادو ټاکنو دمخه تر اوسه پورې څوارلس نوماندان وژل شوي دي.

په اردن کې د م م ر کارکوونکو اعتصاب کړی
په اردن کې د ملګرو ملتونو د دفتر کارکوونکي چې څه باندي دوه میلیونه فلسطیني کډوالو ته لومړني خدمتونه برابروي اعتصاب کړی.
د ملګرو ملتونو د ژغورنې او کار ادارې د شاوخوا ۷۰۰۰ کارکوونکو څخه لویې برخې یې په دغه اعتصاب کې برخه اخستې او د ښو تنخوا ګانو او شرایطو غوښتنه کوي .
له دغه ګام سره له وړاندي ۱۷۰ ښونځي تړل شوي او ښایې د روغتیا پالنې په څیر نورې برخې هم زیانمنې کړي .

دوى د شاوخوا زرو داسې لغتونو ليست په اردو او انگريزي ژبه کې جوړ کړى چې د دوى په وينا يې کارول مناسب نه دي.
د موبايل تيلې فوني شبکو له خوا ويل شوي چې دا کار به د دوى عايد نژدې څلوېښت په سلو کې کم کړي.
ايوب ترين راته وايي چې په اردو او انگريزي کې دا ټول زر توري پوچ دي او که پوچ ته ورنژدې يې هم بند کړي دي؟

Home / خبرونه / د دولتي ديپلومونو د وېش پرانيسته وشوه.
د چهارشنبې ورځ په الفلاح پوهنتون کې د دولتي ديپلومونو د وېش پرانيسته وشوه چې پر يو شمېر فارغانو په نمونوي ډول ديپلومونه وويشل شول.
د الفلاح پوهنتون رئيس ډاکټر سيد معشوق سادات د دييلوم مستحقينو ته مبارکي ورکړه او له خپلو هغو فارغانو يې، چې په بېلابېلو اداراتو کې دندې لري، غوښتنه وکړه، ترڅو په خپلو چارو کې له ايماندرۍ، صداقت او اصلاحاتو څخه کار واخلي.
دې پرانيست غونډې ته د دولتي او خصوصي ادارو يو شمېر مسوولين هم رابلل شوي وو چې پر فارغانو يې ديپلومونه وويشل.
د يادونې ده، الفلاح پوهنتون په ننګرهار کې لومړنی خصوصي پوهنتون دی چې خپلو مستحقو فارغانو ته د دولتي ديپلومونو د وېش لړۍ پيل کړه.

‮لنډ خبرونه‬ - ‭BBC Pashto‬ - ‮ایټالیا کې د پارلمان لومړنۍ غونډه وشوه‬
ایټالیا کې د پارلمان لومړنۍ غونډه وشوه
په ایټالیا کې تر بې نتیجو ټاکنو درې اوونۍ وروسته د پارلمان لومړنۍ غونډه پرانیستل شوه.
دغلته لا هم په داسې حال کې چې د نوي حکومت د جوړېدو پر سر د ګوندونو تر منځ کړکېچ شته، د دغه هېواد د پارلمان لومړنۍ غونډه نن پرانیستل شوه.
د دوی د دریو اونیو مخکې ټاکنې بې نتیجې پاته شوې او په نننۍ غونډه کې هم چې باید د دواړو مجلسونو لپاره ویندویان ټاکل شوي وای، کومې پایلې ته نه دي رسېدلي.
د نوي حکومت په اړه رسمي سلا مشورې او رای اخیستنې راتلونکې اوونۍ پېلېږي.

‭BBC Pashto‬ - ‮لنډ خبرونه‬ - ‮چینایانو د جاپان په ضد لاریون وکړ‬
د چین په لږ تر لږه اتو ښارونو کې د جاپان په ضد مضاهرې شوې دي.
په دې مظاهرو کې سلګونه کسان برخه اخیستې وه او په ځېنو سیمو کې د مظاهرو د ګډونوالو شمېر زرګونو کسانو ته رسېده.
د جاپاني رسنیو په رپوټونو کې ویل شوي دي، چې یو شمېر مظاهره کونکو په جاپان کې جوړ شویو ګاډو او رستورانتونو ته زیان رسولی دی.

څېړونکي وايي د اسپانيا له خوا له مالي بازارو څخه د پيسو د پورولو په وروستۍ هڅه کې د بري نشتوالى، د دې لوېدنې سبب دى.

د سالون دننه لوبې _ Ariana News

له سویس بشپړ اتومات د الزمو د تولید کرښه، او موږ یوازې د جوړولو نمونه د څلورو ساعتونو ته اړتيا لري.
موږ کولای شو تاسو ته د خامو موادو، د بهير د اخیستلو کې مرسته وکړي او د سره د کیفیت د آزموینې 9 بهیر د کیفیت د ډاډ

ګواښونه _ Ariana News

د آریانا نیوز د ۱۳۹۶ کال د غرګولی ۱۴ مه _ Ariana News

د شورو ورځ د پاکستان وزیراعظم نوازشریف په مشرۍ شوې د قامي سلامتیا کمېټۍ غونډې د افغانستان امنیتي وضعیت په خرابېدو اندېښنه ښودلې ده.
د پاکستان له وزیراعظم هاوسه جاری شوې خبر پاڼې ترمخه چې د غونډې ګډونوالو د کابل لخوا پر اسلام اباد د کابل برید تورونه هم په سختو ټکیو رد کړي دي او ویلي دي چې پاکستان نه یواځې پرامنه او باثباته افغانستان حامي دي بلکې د دې مقصد لپاره یې په سیمه ییز او نړیواله کچه هلې ځلې هم کړي دي.
د پاکستان وزیراعظم نوازشریف په مشرې کې دا غونډه په داسي کې حال کې شوې چې د کابل لخوا پر اسلام اباد د وسله والو د ملاتړ تور یو وارې بیا لګول شوي دي.
د وزیراعظم هاوس لخوا جاري شوې خبر پاڼه زیاتوي چې د افغانستان خاوره د پاکستان پرضد کارولو باوجود اسلام اباد غیر معمولي زغم ښودلی دی.
د پاکستان قامي سلامتیا غونډې ویلي چې پاکستان د راتلونکې خطراتو مخنیوي لپاره تیار دی خو له دې سره سره داخلي، سیمه ییز او نړیوال امنیت لپاره هم پرعزمه دی.
په دې غونډه کې سباله د قزاقستان په سر ښار استانه کې کېدونکې د شنګهای همکارۍ سازمان غونډې په اړه شوې تیاریانو ته هم حتمي شکل ورکړل شو.

“په سوریه کې حکومتي ځواکونو او یاغیانو بشري حقونه تر پښو لاندې کړي”
د بخښنې نړیوال سازمان وايي، د شام په حلب ښار کې حکومتي ځواکونو او یاغیانو دواړو بشري حقونه تر پښو لاندې کړي دي.
د بخښنې نړیوال سازمان پرون په یو رپوټ کې وویل چې د ولسمشر بشارالاسد د ځواکونو ځینې ګامونه د بشریت پر ضد د جرمونو په زمره کې راځي.
رپوټ وايي چې د حکومتي ځواکونو له خوا په دې ښار کې د یاغیانو پر ضد د بې پروا هوايي بمباریو له کبله په پراخه کچه عامو خلکو ته مرګ ژوبله رسېدلې ده.
یاد سزمان ویلي چې هم داسې د حکومت ضد یاغیانو په توغندیو د بریدونو پر مهال ولسي خلکو ته مرګ ژوبله اړولې ده.
رپوټ وايي چې د شام په جګړه کې ښکېلې دواړه غاړې خلک تښتوي ، په ناقانونه توګه یې بندي کوي او شکنجه کوي یې.

جمهور - د کاپيسا له پاره د طالبانو نومول شوی والي او یو ولسوال و وژل شول
امنیتي چارواکي:
سیمه ییز امنیتي چارواکي وايي، د کاپیسا ولایت له پاره د طالبانو نومول شوی والي او یو نومول شوی ولسوال د افغان ځواکونو په عملیاتو کې وژل شوي دي.
د جمهور خبري آژانس د خبر له مخې د کاپیسا ولایت د امنیه قوماندانۍ د امنیت امر محمد حکیم عظیمي ویلي، افغان ځواکونو نن دوشنبې د زمري اوله د کاپیسا د تګاب ولسوالۍ د بدر آب په کلي کې عملیات تر سره کړل.
نوموړي زیاته کړې، چې په دې عملیاتو کې د کاپیسا له پاره د طالبانو نومول شوی والي نسیم مشفق او د هغوی یو ولسوال قاري احسان الله وژل شوي دي.
د کاپیسا د امنیت امر زیاتوي چې په دغه عملیاتو کې یو شمېر وسله وال طالبان ټپیان شوي هم دي، خو د کره شمېر په اړه یې معلومات نه درلودل.
دی وایي دغه عملیات د ګډو افغان ځواکونو له خوا د ناټو د پرېکنده ماموریت په مرسته تر سره شوي دي.

په دې باره کې د قرآن او سنتو ډير دلائل او واضح نصوص راغلی دي چې د ايمان يا توحيد وروسته د اسلام دوهم رکن لمونځ دی .
ژباړه: ته زما هغو بنده ګانو ته ووایه چې ایمان يې راوړى دى چې لمونځ دې قايموي او له هغه مال نه دې چې مونږ دوى ته وركړى دى په پټه او ښكاره انفاق كوي، مخكې له دې نه چې هغه ورځ راشي چې په هغې كې نه اخيستل خرڅول شته او نه دوستي.
ژباړه: د الله جوماتونه خو يواځې هغه څوك ابادوي چې په الله او د اخرت په ورځ يې ایمان راوړى وي او لمونځ قايموي او زكات وركوي او نه وېرېږي غیر له الله نه، نو امېد دى چې دغه كسان به له هدایت موندونكو ځنې وي.
دریم: د خپل مال زکات ورکول… او همداسې روژه او حج .

اول په کور کې د سپي ساتل :
بي ضرورته په کور کې د سپي ساتل جواز نلري ، همدارنګه د سپي سره مينه ، مچي کول او نور د کافر قوم سره مشابهت دی او داسې کول حرام دي تفصيل دلته ولولئ .
د سپي په ويښتانو باندې لاس کش کولو په باره کې مې د منع دليل پيدا نکړ .
مګر د سپي لاړې ، خوله او پسخورده نجس دي ، که په کوم لوښي کې سپي خوله وهي وي خوراک يې پکې کړی وي هغه به اوه ځله ميځل کيږي او يو ځل به په خاورو وهل کيږي .

د چاپېریال په اړه له ډاکتر شفیق رحمان سره خبرې
په خپرونه کې مو د پېښور پوهنتون د چاپېریال ساتنې د څانګې له پخواني مشر ډاکتر شفیق رحمان سره خبرې کړې دي.
دی وايي، په ملاکنډ او د پښتونخوا په نورو سیمو کې په بېدردۍ ځنګلونه وهل شوي چې له کبله یې ماحول ته تاوان رسي.
دی په ۲۰۱۵ز کال کې د پاریس د هغې موافقې په اړه هم غږېدلی چې د نړیوالې تودوښې درجې د لوړېدو مخنیوي لپاره د نړۍ ګڼو هېوادونو لاسلیک کړه.

زموږ کاري ګروپ – د پالیسۍ د معینیت دفتر
زموږ کاري ګروپ ځوان، مسلکي او ژمن دی

الله(ج) د وکړي، چې ټول روغ، او جوړ وئ.
د انګلستان په پوهنتونو کې، محصلین، د زده کړې، په آخریني کال کي د (Final Year Project)، په نامه یو مضمون لري، چې د هغه اهمیت، د ۲ مضامینو، د اهمیت سره برابر وي.
نوټ: که چېرې تاسې زما دویمه برخه په غور سره لوستلې وي، نو تاسې ته به معلومه شوې وي،چې د آخري کال د پروژې ارزښت نوي فیصده (٪۹۰) دی. نه، داسې نده، او د هغې ارزښتسل فیصده (٪ ۱۰۰)، دی. نو لوستونکي شاید ووایي، چې لس فیصده ( ٪ ۱۰) نمرې یې څهشولې!؟
هېره د نه وي، چې ټول شاګردان خپلې پروژې، نورو داخلي او خارجي مېلمنو ته په یوه معینهورځ، چې هغو ته (Poster Day)، وایي، د لیدلو دپاره ور وړاندې کوي. پدغه ورځ ټول شاګردان،استادان، او د خارجي مؤسسو او کمپنیو نمایندګان برخه اخلي، او ټول کولای شي، چې دشاګردانو څخه د دوی د پروژو په هکله هر ډول پوښتنې وکړي.
دغه پاتې لس فیصده (٪ ۱۰) نمرې د شاګردانو، Logbook ،Logfile، د سوالونو ځوابونو، اوPoster، ته ورکول کیږي، چې جمله ټولې سل نمرې (۱۰۰) پوره شي.
شاګردان په خپل Logbook کې د پروژې په هکله خپل ورځني کارونه ریکارد کوي، او هغه داستاد او شاګرد په اونیزه مجلسونو کې، د استاد له خواه کتل او امضاء کیږي.
همدارنګه، Logfile، د هغو علمي مقالو مجموعه ده، چې شاګرد هغه د خپلې پروژې په هکلهلوستلي وي، او د هغو څخه یې د خپلې پروژې په هکله ګټه پورته کړې وي.
د پام وړ ټکي:
غواړم چې دغه ټکي ته یوځل بیا اشاره وکړم، چې تر کومه وخته پورې به مونږه، د نورو خلکولاسته راوړنې، خپلو وطنوالو ته وړاندې کوو!؟ کاشکي، دغه فکر هم وکړو، چې الله(ج) د هغهوخت هم زمونږه په ژوند کې راولي، چې نور خلک، زمونږه لاسته راوړنې، د نړۍ نورو خلکو تهوړاندې کړي.
همدارنګه، زه یو ځل بیا دواړه لاسونه، د الله(ج) لوی او مهربان دربار ته، په ډېره عاجزۍ د دعادپاره پورته کوم، او دعا کوم، چې الله(ج) د هغه شانته سوله په افغانستان او په ټوله نړۍ کېراولي، چې هغه الله(ج) ته مقبوله او منظوره وي. آمین یارب العالمین.
د افغانستان کانونه د سوکاله ژوند سرچینې
هغه فکتورونه چې د نړۍ اقتصاد ته وده کوي
د افغانستان د اوبو زېرمې او د هغوي مدیریت/سراج الحق ببرک زی ځدراڼ
د افغانستان د اوسپنې پټلۍ کرښه/ژباړن: شفیق الله یوسفزی
د ماشوم نړۍ
د ماشوم ادبیات
د ماشوم روزنه
د ماشوم روغتیا
د ماشوم لوبې
د ماشومانو کیسې
د ماشومانو په اړه
دعوت د خپلواکو رسنیو مرکز
دغه لیکنه شریکه کړئ
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
له فیسبوک څخه

هند کرېکټ بورډ افغانستان ته بل لوبغالی هم ورکوي - نن ټکی اسیا
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۸ غبرګولی، ۱۳۹۷ل): د هندوستان کرېکټ بورډ چارواکو افغانستان ته د یوه رسمي سفر په ترڅ کې ویلي چې دوی به افغانستان کرېکټ بورډ ته په هند کې دویم لوبغالی هم ورکړي.
ددې پریکړې ترڅنګ هندي چارواکو دا هم زیاته کړه چې هر هغه لوبډله چې هندوستان سره سیالۍ لپاره هند ته ځي لومړی به د افغانستان ملي لوبډلې سره تمریناتي سیالۍ ترسره کوي چې دغه سیالۍ به نړیوال حیثیت ولري.
دغه پریکړې په داسې وخت کې کیږي چې دوه اوونۍ وروسته د افغانستان او هند لوبډلو ترمنځ تاریخي ټیسټ سیالۍ ترسره کیږي، د افغانستان کرېکټ بورډ رئیس عاطف مشعل د هند کرېکټ بورډ رئیس امیتاب چودري څخه مننه کړې او دا یې ددواړو بورډونو ترمنځ اړیکي ټینګول بللي.
مشعل ویلي: «ددې ناستو یوه لویه موخه د هند له کرکټ چارواکو څخه مننه کول دي چې سربیره په ګریټر نویډا لوبغالي یې په دهرادون کې راجیو ګاندي لوبغالی هم د افغان لوبډلې په واک کې ورکړ چې خپلې نړیوالې او کورنۍ لوبې په کې تر سره کړي»، هغه زیاته کړه چې هند کرېکټ بورډ د یوازیني ټیسټ سیالۍ لپاره لاره هواره کړه او له خپلې لورې یې پوره چمتو والی وښود.
له بل اړخه امیتاب چودري هم پخپل سفر خوښي وښودله، او ژمنه یې وکړه چې په راتلونکي کال آی پي ایل کې به نورو ګڼو افغان لوبغاړو ته هم د لوبیدو فرصت ورکړي چې دا اړیکي لا پسې ټینګې شي.
د یادونې وړ ده چې افغانستان به د هند لوبډلې پر وړاندې د جون میاشتې په څوارلسمه نېټه په بنګلورو ښار کې خپله لومړۍ تاریخي ټیسټ سیالۍ ترسره کړي، چې د هند لوبډلې مشر اجینکی رهانې ویلي افغانستان یوه قوي لوبډله ده او پر وړاندې به یې خپل ټول زور ازمایو.
هند کرېکټ بورډ په ۲۰۱۴م کال کې افغانستان کرېکټ بورډ ته په خپل هېواد کې د ګریټر نویډا په نوم نړیوال کرېکټ لوبغالی د کورني لوبغالي په توګه ورکړ چې شاوخوا ۴۰ زره کسان ځای کولای شي، او اوس یې پریکړه کړې چې بل لوبغالی به هم ورکړي.

داودزی: په لنډ راتلونکي کې د سولې په تړون کار پيليږي
د مذاکراتي بهیر د موثریت لپاره طالبان باید څه وکړي؟!«دوهمه برخه»
حکومت د طالبانو د داسې تشکیل مشر «وژلی»؛ چې طالبان يې نه لري
لونګ په د سولې تودې هڅې او د افغان حکومت سړه اراده
استاد محمد په طالبان او د سولې وروستی چلینج

عزيز فضلي: زما د عمر ازموينه سمه نه ده، زه له ۱۶ کالو ټيټ يم
زه عزېز فضلي يم. په جلال اباد کې مې د ۱۶ کاله ټيټ لوبډلې په ازموينه کې برخه واخيسته.
د افغانستان د ۱۶ کاله ټيټ کرکټ لوبډلې ته د غوره ۴۰ کسانو پورې کامياب وومه. د کرکټ بورډ موږ کابل ته د هډوکو د ټيسټ لپاره وغوښتو. ټيسټ وشو اوزما عمر ېې ۱۸کاله وښود.زما خپل عمر ۱۵ نيم کاله دی.
کله چې زه پېښور ته لاړم او خپل د هډوکي ټېسټ می وکړ نو په هغه کی زما عمر ۱۵ کاله او ۴ مېاشتې راغی. ما سره خپل د هډوکی د ټېسټ ټول results شته دی چې د ډاکټر له خوا ټاپه شوي هم دي.
که افغان کرکټ بورډ ېقېن نه کوي نو خپل د bone test ټول result ورته ښودلی شم او که کرکټ بورډ واېی چي په ما کې لېاقت نشته نو د ملي لوبډلې ټول لوبغاړي دې کېنوي او له ما څخه دې ازموينه trails واخلي.

دغه ډولونه چای وڅښئ او له چاغوالي سره مخه ښه وکړئ!
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۲۳ کب، ۱۳۹۶ل): د وزن کمولو لپاره له یو شمېر طبي او غیر طبي لارو ګټه اخیستل کیږي، له ورزش سره مختلف خواړه، څښاک او داسې نور شیان.. د وزن کمولو لپاره په طبابت کې څیړنې کیږي او مختلف لارې موندل کیږي. که چای څښل مو خوښ وي، نو داسې چای وڅښئ چې هم مو ورسره ...
نن ټکی اسیا (پنجشنبه، لیندۍ ۲۷مه ۱۳۹۳ل): دلته مو له هغه خواړه سره اشنا کوو کوم چې انسان له ذهني فشار او اندیښنې څخه ژغوري. ذهني فشار یو له هغو لاملونو څخه دی چې انسان په بې شمیره ناروغیو اخته کوي. د ډیرو ناروغیو څخه د خلاصون یوازینۍ لار خپل ځان او ذهن ارامه ساتل دي. د دې موخې لپاره ...

کورپاڼه _ زموږ په اړه _ مونږ سره اړیکه _ سایتهای مفید
افغان موډل د نوي كال د جشن د نمانځلو لپاره بېلابېل پروګرامونه لري
د خصوصي پوهنتونو په برخه کې دا لويه لاسته راوړنه ګڼلى شو، چې په روان کال کې د لومړي ځل لپاره د خصوصي پوهنتونونو فارغانو ته له دولتي پوهنتونه سره په کچه برابر او معياري ديپلومونه ورکول کېږي ،
له دې وړاندې د خصوصي پوهنتونونوفارغانو ته د فراغت د ديپلومونوتوزيع د يولړنامعلومو دلايلو پربنا معطل وه، خو د خصوصي پو هنتونو د فارغانو له ټولو مهمه او لومړنۍ غوښتنه هم دا وه .
دخصوصي پو هنتونونو د اتحاديې رييس ښاغلي سيد جاوېد انديش په دې اړه وويل : دايوه څرګنده خبره ده چې د نړۍ په پرمختللفو هېوادونو کې ، غوره او معياري پوهنتونونه په خصوصي سکتورکې فعاليت لري ، خو زموږ په هېواد کې دا موضوع بر عکس تعبير شوې، ځکه له يوه پلوه په افغانستان کې په خصوصي سکتور کې لوړې زده کړې يوه نوې پديده ده او له بل پلوه د يوشمېر مافيايي کړيو له خوا چې نوې پانګه يې پيدا کړې داسې تحصيلي بنسټونه جوړشوي چې په کې يوازې فراغت پلورل کېږي او د لوړو زده کړو وزارت زموږ پر وړاندې دليل داو چې په خصوصي پوهنتنو نو او موسسو کې له اتلس زره نه تر څلوروېشت زره پورې خيالي محصلين وجود لري، چې د وزارت دغه اتهام د ټولوخصوصي
د دې پو ښتنې په ځواب کې چې که کوم
پو هنتونونه د اصولوخلاف اويا هم د وزارت يا اتحاديې له مقرراتو پټه او يا ښکاره سرغړونه وکړي د هغوی په اړه به ستاسې پرېکړه څه وي ؟ ښاغلي انديش په غوڅو ټکو وويل : هغو پوهنتونو ته به هېڅکله په اتحاديه کې د غړيتوب حق ورنه کړو چې هغوی پر غير قانوني کړنو متهم وي، ځکه همدا شک د دې سبب شو چې خصوصي پو هنتونونو ته د ديپلومونو توزيع په کلونو کلونو بنده شي ، په خصوصي پو هنتونو کې د زده كوونكو د کميت په اړه ښاغلي انديش زياته کړه ، دا وخت د هېواد په خصوصي پو هنتونو کې د يو لک اتيا زره په شاوخوا کې محصلين زده کړې کوي ، چې دا د هېواد د ځوانانو لويه کتله جوړوي ، د خپلې مرکې په پای کې ښاغلي انديش هيله څرګنده کړه چې زموږ ځوانان بايد په ملي روحيه و روزل شي او د مافيايي کړيو له خوا غلط او پر هغو لارو روان نه شي چې ملي ګټو ته موپه زيان وي. حيات الله حليم

او دغه باور د افغانستان په روښان فکرانوکې، د افغانستان په پارلمان کې او آن داچې د افغانستان په امنيتي ارګانونو کې ډير کمزوري شوي دي چې دوي له طالبانو داهيله وکړي چې په ساده ګې به دوي سولي ته کيني بله داچې اوس دطالبانو جنګي ډلي او ګروپونه سره ويشل شوي دي.
سليمان لايق دنوموړي پوښتني په ځواب کې وويل: دا خو څرګنده ده چې په امريکا کې ديوي، نوي ستراتيژي خبري کيږي او دهغو تر ټولو مشر مقام رياست جمهوري مقام ده چې ټرامپ يي په راس کې دي ټرامپ په خپله وايي چې زه د افغانستان دپاره نوي ستراتيژي جوړوم چې د افغانستان جګړه ختمه شي نو ددي خبري معنا داده چې دغه هيت هم دامريکا دحکومت دپاليسي په رڼا کې دلته راغلي وه نو جان مکين او ورسره ټيم به يي پاکستان او د افغانستان حکومت ته ويلي وي چې تاسو د ډيورند په کرښه شاوخوا کې په ګډه د تروريستانو ځالي محوه کړي پاکستان وايي چې مونږ هم له تروريستانو صدمه وينو او مونږ خو دهغه وطن يو چې خلک موټول په وينو سره دي مونږ خو دتروريزم په جګړه کې دومره قرباني شوي يو که سړي دنړي ټولي اوښکي پري توي کړي کمه ده.
اکادمسين سليمان لايق دپاکستان په اړه وويل: پاکستان به هم خپلي خبري جان مکين ته کړي وي خو جان مکين او د ده ټيم دومره ساده خلک ندي هغه له پاکستان څخه تجربه لري او پاکستان ښه پيژني منځګړيتوب کوي خو منځکړيتوب نشي کولاي چې ژرناري کړي چې څوک ملامت دي خو زمونږ دمطبوعاتو څخه داسي معلوميږي چې جان مکين به د افغانستان جمهور رئيس ته ډا ورکړي وي چې پاکستان حاضر ده چې دتروريزم په وهلو کې له تاسو سره خپل معلومات شريک کړي خو د افغانستان دجمهور رئيس موقف هم معلوم ده او هغه پرله پسي چغي وهي چې پاکستان دروغ وايي او دوه مخي سياست کوي.

زموږ په اړه
22 ساعتونه مخکې
ولسي جرګه: د کورني سیاسي بحران له حل پرته نړیواله ټولنه د افغانستان ستونزه نه شي حلولای
افغان حکومت او طالبانو د ترکیې د سولې په ناسته کې د خپلو استازو ګډون رد کړ
کلتور او ادب
د امريكا تر ټولو اوږده جګړه؛ آيا نور هم دوام وكړي؟!
حکومت او ملګرو ملتونو د اړمنو افغانانو لپاره ۴۳۰ میلیون ډالره مرسته غوښتې
د امريكايي چارواكيو له لوري له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه كې د پاكستان پرخلاف دغه ډول څرګندونې له تېرو ۱۷ كلونو راهيسې همدغسې دوام كوي، دغه نيوكې نور له كلېشې هم وځي، د مسخرو بريد ته رسېږي.
د پخواني ولسمشر حامد كرزي دريځ د ډېرو ترخو تجربو محصول دى. هغه دا درك كړې چې امريكا افغانستان ته يوازې د جګړې د دوام د ډګر اړتيا لري. نوموړي له كلونو راهيسې دغه خبره تكرار كړې چې د افغانستان د سولې كيلي له امريكا او پاكستان سره ده.
راتلونکې دولسم کال ۱۳۰ مه ګڼه، دوشنبه ۱۳۹۶د لړم۲۲ مه
سي بي اس تلويزيوني شبكې د افغانستان د روانې وضعې په اړه له ولسمشر غني ...
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
والسټریټ ژورنال: چين غواړي په افغانستان کې خپله ښکېلتیا پراخه کړي
امریکا د اسلامي حزب دوه غړي د نړېوالو ترهګرو لست کې شامل کړل
دولسم کال ۱۷۶ مه ګڼه، سه شنبه ۱۳۹۶د مرغومي ۲۶ مه https://t.co/h1zUCZdR11 https://t.co/aVmk93BJNE14 ساعتونه مخکې
وروستۍ تبصرې

د افغانستان او اروپایي اتحادیې ګډه کمیتې لومړۍ غونډه؛ د اروپا اتحادیې د تور لیست نه د افغانستان د هوایي شرکتونو د خروج په اړه خبرې _ Civil Aviation Authority of Afghanistan. 2017
د ادارې په اړه
د ملکي هوایي چلند تاریخچه
مشرتابه پلاوې
د پلان او پالیسي معاونیت
د مقام دفتر ریاست
د ملکي هوایي چلند د انیستیتوت ریاست
د پروژو د تطبیق او پلان ریاست
د قوانینو او نړیوالو معاهداتو ریاست
د مالی او اداری ریاست
د هوایي ترافیکو د خدماتو د تنظیم ریاست
د ملکي هوایي چلند قانون او مقررات
د هوا حالات
دکارموندنې اعلان
د افغانستان او اروپایي اتحادیې ګډه کمیتې لومړۍ غونډه؛ د اروپا اتحادیې د تور لیست نه د افغانستان د هوایي شرکتونو د خروج په اړه خبرې
یوې دولتي جګپوړې پلاوې د مالیې وزیر اکلیل حکیمي، د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې عمومي مشر محمود شاه حبیبي او یو شمېر نورو دولتي چارواکو په ګډون بلجیم هېواد ته د یو سفر په ترڅ کې، د اروپااتحادیې لوړپوړې پلاوې سره کتلی.په دې کتنه کې د افغانستان او اروپا اتحادیې ګډه کمیتې، د مشارکت او انکشاف لپاره د همکاریو د هوکړې پر پلي کېدو خبرې کړي، دغه غونډه د مالیې وزیر اکلیل حکیمي او د اروپا اتحادیې د آسیا پاسفیک عمومي رییس عامل ګونار ویګان په ګډه مشرۍ سره جوړه شوې وو.
د آجندا سره سم لومړۍ د مشارکت او انکشاف لپاره د هوکړې طرزالعمل لاسلیک شوه، وروسته د افغانستان د اقتصادي وده، د افغانستان لپاره د اروپا د اتحادیې نوي پرمختیایي استراتېژي، د SBC دولت سازي تړون چې په ۲۰۱۷-۲۰۱۸ زیږدیز کال کې، د افغانستان لپاره ۲۰۰ میلیون یورو ځانګړې شوی په اړه خبري وشوې.
د بروکسیل کنفرانس تعهداتو پلي کول، د ټاکنو ترسره کول، د افغانستان د روڼوالی شاخصونو پراساسد سیمې ترکچې د بودجې دویم دریځ ترلاسه کول، د ملي عوایدو راټولول، په ملي بودجه کې سمون( اصلاحات) راوړل، افغنستان د ځان بسیاینې په لور، د خصوصي سکتور پیاوړتیا، د بنسټیزو پروژو پلي کول، د بانکداري سکتور پیاوړې کول، سیمییز اړیکې او همکارۍ، ښه حکومتولی، میثاق شهروندي، د اروپا په بازارونو کې د افغانستان تولیداتو لپاره بازارموندنه، د سوله بهیر(پروسه)، د کابل پروسه، کارموندنه او غوره خدماتو وړاندې کول، د فساد پروړاندې مبارزې له هغو موضوعګانې څخه وو چې د غونډې په ترڅ کې ورباندې بحث او خبري اترې وشوې.
په دې ناسته کې د ترانسپورت په هکله هم خبري وشوې، پکې افغانستان د اروپا اتحادیېد تور لیست نه د هوایي شرکتونو د راویستلو غوښتونکې شو.
د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې عمومي مشر محمود شاه حبیبي، د افغانستان هوایي شرکتونو له تور لیست څخهخروج او د کابل او اروپایي هېوادونو ترمنځ مخامخ الوتنې(مستقیم پروازونه) پیلول، د کارموندنه او اقتصادي ودې لپاره یې اغیزمن وباله. په اقتصادې ودې سره مسافرینو لپاره هم آسانتیاوې ایجادېږي. د اروپا اتحادیې په افغانستان کې د شويو پرمختګو څخه په هرکلی سره وویل: چې په اوږد مهالو مرستو سره به د افغانستان خلکو سره پاتې شي. په پای کې افغان پلاوې د همکاریو د غځولو لپاره د اروپا اتحادیې د اوږد مهالوتعهداتو څخه مننه وکړه.
© 2017 د وپ سایټ ټول مادي او معنوي حقوق د افغانستان د ملکي هوایي چلند خپلواکې ادارې لپاره خوندي دي

وړیا آنلاین میني او نور! _ د مينې ژوند کوي. د ژوند سره مينه.
نه غړيتوب لري؟ سره یو ځای شول اوس، وړيا ده! _ ستاسو د کارن-نوم يا شفر درنه هېر شوی؟
ترين د غړو...
په آنلاین توګه (26) _ تاسې مې ليدلي وئ! _ وڅېړئ ما! _ څريدل د ښارونو له _ ګډون کول
© 2007-2018 TruLuv.com _ د پټنتيا _ د کارولو شرایط ژبې _ هیوادونه _ په اړه _ تماس _ مرسته! یا کمک

د پـنځلس کلـنی پوری پدی کلی کی پاتی شــو او د هغـه وروســته د کامی د داربنګ کلی تـه وﻻړ او هلــته پـه کار او زيار لګــيا شــو او پـه ډيـری سـختی او بی وزلی ئی خـپلی ورځی شــپی ســبا کـولی. ده د لومــړی ځل لــپاره خــپل تاثرات او جذبات او حاﻻت او د محــيط عکس العمل د خــوږو او روانو کلمــاتو پـه تــرڅ کی وپـيل چـه پـه نتـــيجه کی شـعر تری جـوړ شــو .
دده لومــړی تــرانه چی وروســـته بيا د اتحاد مشــرق پـه ورځـپاڼی کی هغـه وخت خــپره شــوه چی ښاغلی خادم ددغــه ورځــپاڼی مديــر ؤ، او د هغی له امله مشــهور او پـه ادبی محافلو کی وپــيژندل شــو. د هغی يـو بيت دا دی .
پـه 1332 هجـری لمـريـز کال کابل ته راغې او پـه کابل راديو کی د پښـتو د موسـيقی د تنظيمونکې په توګه مقــرر شــو. ده لـيک لوست نشــو کوﻻی او پـدی ډيــر زوريده .
د وطن په درد دردمن او د ولس په خـوږ خـوږمن ، دپښـتونســتان د ازادی د غـورځنګ د لــياری فدا کار او د پښــتون د پــرمختګ ارزومن ؤ .
د حسن او جمال لــيوال ، د ګل بلبل ، د شـمعی پـتنګ او د ازادی ملنګ ؤ. د نادودو او تـيريو ســره ئی مخالفت ، د نفاق او ګـوندی ســره ئی دښــمنی او د بی علمی ســره ئی جګــړه درلـوده. د لټی او بيکاری په مقابل کی ئی ښـه په ټينګه مجادله کــړيده. او د پښتنې کلــتور ممثل او مبلغ او د ننګ او غــيرت ټوټه وه ، د مشــرانو احــترام ئی ساته او پـر کشــرانو ئی شفقت کاوه. ده د لــری او بــری پښــتونخــواه د عـوامو او خـواصو د پوهـو ، او بی سـوادو د رسمی او ولسی کسانو په زړو کی ئی ځای درلود او هــر چا ورته په درنه ســترګه کــتل. دا خــو ځکه چی ټول پښتانه ده ته ګــران او په زړه پوری او د ټولو خــير او سعادت دده لومــړی هــيله او ارزو وه .
د ناز په خوب ويده وې ما ژړل
ستا د مخ او د سپوږمۍ مقابله وه
لکه زه چې داسې زېړ زبېښلی ګرځم
که څوک ما منع کوي د يار له دره

د سیاسی چارو یوشمېر شننونکی وایی، چې قطر ته د ولسمشر کرزی سفر یو بې پلانه سفر و چې کومه لاسته راوړنه یې نه درلوده.
دغه شنناندی وایی، چې قطر ته د ولسمشر کرزی سفر د قطر په خوښه نه بلکې د ولسمشرۍ ماڼۍ په خوښه تر سره شوی دی.
د سیاسی چارو شننونکی وحید مژده ماندګار ورځپاڼې ته وویل، چې قطر ته د ولسمشر سفر له مقدمې او پلان پرته هغه ډول چې د نوموړی چارې ترسره کېږی، دا هم تر سره شو.
هغه زیاته کړه، ولسمشر کرزی هغه مهال چې له پاکستان نهیلی شو نو اعلان یې وکړ، چې له پاکستان پرته به د سولې هڅه وکړی او قطر ته یې سفر وکړ.
نوموړی وایی، ولسمشر کرزی چې په قطر کې د طالبانو لپاره د دفتر پرانستې په اړه کوم شرطونه وړاندې کړی، داسې شرطونه دی چې باید د طالبانو پر ځای دغه دفتر د سولې د عالی شورا لپاره پرانیستل شی.
د ده په خبره، کرزی ویلی په دې دفتر کې چې کوم استازی راځی هغوی باید د ملا محمد عمر تصدیق له ځانه سره ولری او دا چې تصدیق چاته وړاندې کړی، روښانه ده او هغه د سولې عالی شورا ده.
ښاغلی مژده زیاتوی، د حکوت بل شرط دا دی چې په دې دفتر کې د ې د طالبانو لپاره تبلیغ نه کېږی، بلکې دا به د طالبانو لپاره یوازې یو ادرس وی او که د هر چا له طالبانو سره کار وی دې ادرس ته به مراجعه کوی او مختلف لوری دې د افغان حکومت په اجازه او مشوره له طالبانو سره خبرې وکړی.
د نوموړی په خبره، د ولسمشر کرزی نور شرطونه دا دی چې په دې دفتر دې د طالبانو بیرغ نه پورته کېږی، د اسلامی امارت نوم به نه ورکول کېږی او په دې دفتر کې ټول مذاکرات به د سولې د عالی شورا او افغان حکومت تر مشرۍ لاندې کېږی.
دی وایی، دا هغه شرطونه دی چې قطر ته د منلو خبره نه ده او په حقیقت کې دا دفتر د سولې د عالی شورا لپاره پرانستل کېږی.
د سیاسی چارو دغه شنناند زیاتوی، چې ولسمشر کرزی له طالبانو سره نه دی لیدلی او په قطر کې یې له سوداګرو او د قطر له امیر سره په افغانستان کې د قطری چارواکیو د پانګونې په اړه خبرې کړی دی.
دی وایی، له ډېره وخته ولسمشر کرزی غوښتل قطر ته لاړ شی او دا د افغان حکومت غوښتنه وه، چې بلاخره د قطر د امیر له لوری ورته رسمی بلنه ورکړل شوه؛ خو دا بلنه د دې لپاره نه وه چې د قطر امیر ورسره په یوې خاصې موضوع خبرې وکړی.
نوموړی وایی، اصلاً په قطر کې د طالبانو لپاره د دفتر په پرانستې د امریکا او طالبانو ترمنځ د یوه توافق له مخې موافقه وشوه او هغه کسان چې دې دفتر ته راغلی هغه امریکا پېژندلی او له پاکستانه یې غوښتنه کړې چې دغه کسان دې قطر ته لاړ شی او دا د هماغه لېست پر بنسټ تللی، چې لومړی طالبانو امریکا ته ورکړی او بیا امریکا پاکستان ته ورکړی چې دغو کسانو ته اجازه ورکړی.
د سیاسی چارو شننونکی وحید مژده په دې باور دی، چې اصلاً طالبان دې دفتر ته اړتیا هم نه لری او هغوی په دې باور دی چې افغان حکومت هسې په دې دفتر کې ځان شریکوی او دوی ورسره خبرې هم نه کوی.
هغه د دې پوښتنې په ځواب کې چې افغان حکومت د باګرام زندان تر لاسه کړی او له پاکستان پرته یې د سولې د خبرو د پرمخ بېولو هوډ کړی، ای دغه کړنې به د طالبانو په دریځ کې بدلون راولی که نه؟ وویل، افغان حکومت له امریکا یوازې د باګرام زندان تر لاسه کړی؛ خو که ټول باګرام هم افغان لوری ته وسپارل شی، طالبان ورسره د خبرو اترو زړه ښه نه کړی.
دی زیاتوی، طالبان یوشمېر سرې کرښې لری چې تر ې نه اوړی او په هغو کې یوه هم له افغان دولت سره خبرې اترې دی، چې طالبان پرې ټینګ ولاړ دی او له خپل دې دریځ نه به وانه وړی.
وحید مژده وایی، ولسمشر کرزی په قطر کې وویل، چې امریکایان له افغانستان نه نه وځی او په هېواد کې پنځه پوځی اډې غواړی چې ژر به ورسره دغه تړون لاسلیک کړی، دا هغه خبرې دی چې طالبان وسره توافق نه لری او وایی که امریکایان په افغانستان کې وی دوی به ورسره جګړې ته دوام ورکړی او په وینا یې چې حتی طالبان وایی له امریکا سره هم خبرې نه کوی.
هغه زیاتوی، چې اوس ټولې خبرې په تناقض کې روانې دی او په باور یې چې هېڅ پایله به ورنه کړی.
دا په داسې حال کې ده، چې ولسمشرۍ ماڼۍ وایی، چې قطرته د ولسمشر حامد کرزی په سفر کې د دې هېواد چارواکیو د افغانستان د سولې له بهیر سره د مرستې ژمنه وکړه.
د ولسمشر د ویاند مرستیال فایق واحدی ویلی، چې ولسمشر حامد کرزی په خپل دې سفر کې له قطری چارواکو سره په بېلابېلو مهمو مسایلو خبرې وکړې.
هغه وایی، د ولسمشر د سفر اصلی هدف دا وو، چې د دواړو هېوادونو ترمنځ سیاسی او اقتصادی اړیکې پیاوړې شی او د سولې په ټینګښت کې د قطر رول معلوم شی.
د ښاغلی واحدی په وینا، خبرې تر ډېره په دې متمرکزې وې چې قطر څنګه کولای شی د افغانستان د سولې په بهیر کې ګټور رول ولوبوی.
ولسمشر حامد کرزی د شنبې په ورځ په یوه دوه ورځنی سفر قطر ته روان شو او د یکشنبې په ورځ ناوخته بیرته خپل هېواد ته راستون شو.
په قطر کې طالبانو ته د دفتر د پرانستل کیدو طرحه په لومړی سر کې د امریکایی چارواکو او طالبانو په پټو خبرو کې رامنځ ته شوې وه.

له زده کړو وروسته په کاري ډګر کې د پرمختګ لپاره دا خبرې عملي کړئ – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
هند او د مسلمانانو د طلاق لانجه؛ حکومت په ۳ کاڼو طلاق...
د افغانستان او پاکستان مهمه سیالي؛ ښايي اصغر او محمد عامر...
هند ته د غني سفر؛ د کرزي نیږدې کس څنګه ناکام کړ؟
له زده کړو وروسته په کاري ډګر کې د پرمختګ لپاره دا خبرې عملي کړئ
که مو د زده کړې ډګر څخه وروسته د کار او عمل ډګر ته سترګې وي، نو د دندې په جریان کې د ترفیع او مخکې تګ لپاره لاندې لارښونې پا پام کې ونیسئ:
۱. د وظیفې په ځای کې او همدارنګه په عادي ژوند کې هم هیڅکله د خلکو پسې خبرې مه کوه، ځکه خلکو پسې خبرې کول ستا حیثیت داغمن کوي.
۲. کوښښ وکړه چې د داسې شخص سره رقابت وکړې چې ستا څخه قوي وي، ځکه د داسې خلکو څخه مخکې کیدل ډیر کار ته ضرورت لري او هر څوک چې ډیر کار کوي هماغه کامیابیږي هم.
۳. کامیاب مشران د مفاهمې ښه مهارت لري، چې له مخې د خپلو لاس لاندې کسانو څخه هم ډیر څه په مثمیره توګه زده کوي، نو که غواړئ چې کامیاب شئ نو تاسې باید د خبرو کولو ښه هنر زده کړئ.
۴. همیشه د خپل کار په اړه د خپل مشر څخه نظر اخله او په کارونو کې ورسره مشوره کوه، البته یو څه ته مو باید پام وي چې دغه ډول کړنې په غوړه مالۍ کې نه راځي.
۵. کوښښ وکړه چې په ښه راغلاست او ستړې مشۍ کې تر نورو مخکې شې، ځکه د مشرانو دا کار ډیر خوښیږي چې په پایله کې به یې د یو ښه موقف خاوند شي.
۶. همیشه خپلې وظیفې ته په رسمې لباس کې ځه، ځکه رسمي لباس اغوستل تر شا څو ګټې لري، لومړی دا چې تاسې د مراجعینو څخه جلا کوي، بله داچې رسمې لباس کول د وظیفې اخلاق دي، ددې ترڅنګ هغه مراجعین چې تاسې ته ضرورت لري کولی شي چې په اساني سره تاسې پیدا کړي.
۷. د دې لپاره چې د وظیفې مسولیت په ښه توګه تر سره کړې نو تاسې باید د خپل وجود د سالم ساتلو لپاره روزمره تمرین وکړئ، ځکه هر هغه کارګر چې ډیرې رخصتۍ کوي د کارفرما نه خوښیږي (وقایه له معالجې بهتره ده).
۸. شخصې برخورد او عادات هم ډیر مهم دی، هیڅکله هم هڅه مه کوئ چې د دروغو په ویلو سره د خپل مشر څخه کریډټ واخلئ، ځکه لمر په دوه ګوتو نه پټیږي، بله دا چې اکثریت مشران پدې ښه پوهیږي چې رښتیا او دروغ سره تفکیک کړي.
۹. کوښښ وکړه چې خپل کار ځای ته لږ وختي ورسیږې، ځکه په وختي تګ سره به تاسې ددې وخت ولرئ چې خپل ذهن ارام کړئ چې د ورځې په جریان کې به خپل درسپارل شوی مسولیت په ښه توګه تر سره کړئ.
۱۰. د خپلو کارونو د ښه ترسره کولو لپاره د ځان سره یو پلان جوړ کړه او همدارنګه د کارونو د ترسره کولو لپاره وروستۍ نېټې ته په کاري پلان کې په رنګین قلم ځای ورکړه، چې ددې کار سره به تاسې هیڅکله رسمې وخت په شخصي کړنو تیر(ضایع) نه کړئ.
۱۱. هیڅکله هم په دنده کې خبرې شخصي مه اخله، د بیلګې په توګه که ستاسې مشر په مجلس کې د کومې کړنې څخه شکایت وکړي، نو تاسې باید دا فکر ونه کړئ چې ګویا دا خبره یې ماته کړئ، یا يې زه په غوږ و وهلم.
۱۲. که د وظیفې په جریان کې مو کوم اداري غړي سهوه وکړه یا د کومې خطا مرتکب شو، نو د نورو اداري غړو په مخ کې یې ورته مه یادوه، بلکې په یواځې توګه په ځانګړي ځای کې یې ورته په داسې طریقه یاده کړه چې نوموړی د حقارت احساس ونه کړي، ددې کړنې ګټه دا ده چې لومړی خو دا د یو ښه رهبر خاصیت دی بله دا چې په اداره کې د بدبینۍ څخه مخنیوی کوي.
۱۳. د ورځې په جریان کې یو څه وخت د ځان سره یواځې تیروه او دغه پوښتنې له ځانه کوه، زما د ژوند هدف څه شی دی، زه څه غواړم چې په راتلونکې کې شم، او څنګه خپلو هیلو ته رسیدای شم؟
۱۴. په دنده کې د الف پلان ترڅنګ همیشه ب پلان هم ولره، ځکه د بدیل په لرلو سره تاسې هیڅکله د ډار احساس نه کوئ او خپله وظیفه په ښه جرآئت سره تر سره کوئ چې په لوړ مورال سره د وظیفې تر سره کول د غلطیو کرښه هم راټیټوي.
۱۵. همیشه پدې باور ولره چې د کامیابۍ راز سخت کار کول او حوصله ده، هیڅکله هم میدان مه پریږده ځکه یوه ډیره مشهوره وینا ده چې ګټونکی هیڅکله میدان نه پریږدي او میدان پریښودونکی هیڅکله ګټونکی کیږي نه.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
4 ساعتونه مخکې
دنده که کاروبار؛ کوم یو، موږ او ټولنې ته ډیره ګټه لري...
له انټرنیټ پرته خپل برېښنالیک ته لاسرسی ولرئ !
3 ورځې مخکې

د ژوندانه هغه درسونه چې ښوونځي او پوهنتون کې به یې زده نه کړئ – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
ابوظبۍ د افغان حکومت او طالبانو په شمول د افغانستان...
ریسټورانټ ته د تلو اخلاق؛ دا ټکي حتماً په پام کې ولرئ
که په ژمي که له یخ ځان ساتئ، نو داسې وکړئ
نوې نړیواله درجه بندۍ کې راشد په خپل ځای، خو نورو...
ټولنیز ژوند • زده کړې
د ژوندانه هغه درسونه چې ښوونځي او پوهنتون کې به یې زده نه کړئ
2 اونۍ مخکې
ژباړه: محمد عزیز پردېس
موږ ټول په زده کړنيزو مرکزونو کې د درسونو ترڅنګ د ژوندانه په اړه ډېر داسې څه زده کوو چې واقعا ورته اړتيا لرو.
دلته مو د ژوندانه په هکله ځينې مهمې لارښوونې تاسو ته راټولې کړي چې تقريبا هېڅ پوهنتون او هېڅ ښوونځی يې خپلو زده کوونکو ته نه زده کوي.
د ريچارډ کارلسن د وينا په تائيد، بې ارزښته څيزونه مه څکئ. دا دې مانا ورکوي چې، ډېری خلک ځانونه د هغو کارونو په سټرس کې مشغولوي، چې اصلا دومره ارزښت نه لري. کله چې خپل ځانونه د دومره وړو څيزونو لپاره ستومانه کوو، نو پرته له شکه چې زموږ هيلو ته د رسېدو لپاره کوم ځای نه پاتې کېږي او د خپلو شېبو څخه هېڅ خوند نه اخلو.
۲- ژوند د وړاندوينې وړ نه دی
ژوند د وړاندوينې وړ نه دی او ممکنه ده چې هره شېبه مو د لوړو او ژورو سره مخامخ کړي. يوازې ووايئ چې ( هېڅکله ) او وروسته وګورئ چې څه پېښه رامنځ ته کېږي. د ژوندانه د هغو غوټو لپاره ستاسو پر وړاندې پرتې دي، يوازې د پرانيستي او خوش بينه ذهن سره کولی شئ ورته ښه راغلاست ووايئ!!
۳- د ځان په اړه ډېر صفت مه کوئ
په ټولو ژبو کې تر ټولو خسته کن لُغت (زه) دی. هو دا تصور شته چې د دې لُغت تکرارول پر نفس اعتماد لوړوي. خو ډېری وخت ټول هغه څيزونه چې د خپل ځان په اړه د ( زه ) په تکرارولو سره تشريح او توضيح کوئ؛ واقعيت نه لري! مانا دا چې که يو کس تل د خپلو وړتياوو او فضايلو په اړه خبرې او صفت وکړي، نو دا ډېر خسته کن او ستړي کوونکي تمامېږي. دا ځان غوښتنه ده، نه په خپل نفس اعتماد.
۴- د مادياتو په پرتله انسانيت مهم دی
د مادياتو په پرتله ټولنيزې اړيکې ډېر ارزښت لري، پرته له شکه چې ټولنيزې اړيکې او حسنه روابط ستاسو پر راتلونکي ژور اغېز لري. د کورنۍ، کاري چاپېريال او د ملګرو په منځ کې مينه او ښې اړيکې، د مادي برياليتوب په پرتله ډېر خوند لري. په دې ځان باوري کړئ چې يوازې پيسې د خوښۍ سبب نه ګرځي.
۵- پرته له تاسو څخه، هېڅوک نشي کولی چې تاسو راضي او خوښ کړي!
ستاسو د ذهن راحتوالی او رضايت يوازې تاسو پورې اړه لري. دا په ياد ولرئ چې دا يوازې تاسو خپله ياست چې ځان مو خوښ ساتلی شئ.
۶- د شخصيت او کمال درجه
کمالات د شخص سره ښه ښکاري. کمال، وړتيا او ښه اعمال پر تاسو د نورو خلکو اعتماد او اطمينان لوړوي. د دغه درجې د ترلاسه کولو لپاره هڅه وکړئ.
۷- دا زده کړئ چې ځان، نور او حتی دښمنان مو وبښئ
انسان جايز الخطا دی، موږ ټول تېروتنې کوو؛ خو کينه، حسادت او د تېرو بدو پېښو په اړه يادونه کول مو يوازې ذهن مغشوش او ستړی کوي او دا به موږ يو چې له ژوند څخه خوند نشو اخيستی، نه نور خلک!!
۸- موسکا او خندا د هر درد درمل دي
په موسکا او خندا سره مو خپل دردونه هېر او تورې کندې ته يې وغورځوئ.
۹- ښه خواړه، استراحت او په تازه هوا کې ورزش مه هېروئ
خپلې سلامتۍ ته په ټيټه سترګه مه ګورئ، د پورته ټکو په مراعتولو سره له روغ صحت او ژوند څخه خوند واخلئ.
۱۰- چې تاسو هرڅه وغواړئ، د غښتلې ارادې په مرسته يې ترلاسه کولی شئ
هېڅکله مه تسليمېږئ او د خپلو موخو او هيلو د ترلاسه کولو لپاره مو هڅې جاري وساتئ.
له تلويزون څخه ځان لرې وساتئ او په ورزش او مطالعې سره مو ذهن فعاله وساتئ.
۱۲- ماتې مو بريا ته رسوي
هرڅوک د خپل ژوند په اوږدو کې له ماتو سره مخ کېږي. ماتې موږ درسونه راکوي. موږ ته دا زده کوي چې څنګه متواضع واوسو او ښه لاره د ځان لپاره وټاکو. اډيسون د پرلپسې ماتو په منلو سره بلاخره بريا ته ورسېد، هغه وايي: ما ماته نه ده خوړلې، يوازې مې په لسهاو زرو لارې ازمويلې دي، چې واقعا راته ګټورې وې!
۱۳- د نورو د تېروتنو څخه د عبرت درس زده کړئ
يو بودايي بوډا داسې وايي: پوه کس هغه څوک دی چې له خپلو تېروتنو څخه نېک درس زده کړي او ترټولو پوه کس بيا هغه څوک دی چې د نورو ماتو څخه زده کړه وکړي.
۱۴- د نورو سره په مينې کولو مه شرمېږئ
ژوند لنډ دی او پای يې نه دی مالوم، نو هڅه وکړئ چې ټولو سره مينه او محبت وکړئ.
۱۵- داسې ژوند وکړئ چې ګواکې د ژوند وروستۍ ورځ مو ده!!
ستاسو له مړينې څخه وروسته يوازې او يوازې ښه اعمال، نېکه رويه او غوره اخلاق له تاسو په يادګار پاتې کېږي. له ټولو سره ښه رويه وکړئ، ژوند اعتبار نه لري.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
محمد عزیز پردېس منځنۍ زده کړې د کندز په حضرت علي لېسه کې او لوړې زده کړې يې د کندز پوهنتون د ښوونې او روزنې پوهنځي په پښتو ځانګه کې کړي دي.
نوموړی دمګړی له يو خصوصي انستيتوت سره د ژباړې په برخه کې بوخت دی.
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
15 ساعتونه مخکې
هغه عادتونه چې یوازې مو پاتې کوي
په لومړۍ لیدنه کې مقابل لوری، ستاسو په اړه د کومو...

د فوټبال ملي لوبډله د اسیايي جام څخه پاتې شوه – ياران
ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د ژوند یو نوم هنر او مهارت دی؛ باید زده یې کړو
په هندۍ لوبډلې د افغان لوبغاړو سترګې لا له وړاندې سرې دي
تاریخي ټیسټ لوبې ته شیبې په نږدې کیدو دي
سریلنکا په لمړۍ ټیسټ لوبه کې کوربه ویسټ انډیز ته ماته وخوړه
د افغان لوبډلې راتلونکې سیالۍ له چا سره دي ؟
که غواړئ چې د یاران مطالب مو ایمیل ته واستوو. نو خپل نوم او ایمیل مو راته دلته ولیکئ.
د فوټبال ملي لوبډله د اسیايي جام څخه پاتې شوه
د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیایي ملتونو جام سیالیو ته د لار موندنې په موخه د افغانستان فوټبال ملي لوبډله تیر ماښام د ویتنام فوټبال ملي لوبډلې سره په سیالۍ کې مخ شوه.
د افغانستان د فوټبال فدراسیون د معلوماتو له مخې، د هېواد فوټبال ملي لوبډله د ویتنام فوټبال ملي لوبډلې سره د سیالۍ ډګر ته وتلې وه، چې د داوړو لوبډلو ترمنځ سیالي بې د کوم ګول وهلو پای ته ورسیده.
په دغه سیالۍ کې افغان لوبډلې ته ګټل ځکه اړین و، چې د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیايي ملتونو جام سیالیو ته یې د ورتګ چانس ډیریدو، خو سیالي په مساوي توګه پای ته ورسیده.
د فوټبال اسیایي جام سیالیو ته د لار موندنې په موخه په غواراوي پړاو کې ۲۴ لوبډلې په ۶ ګروپونو ویشل شوې وې، چې پکې افغانستان په C ګروپ کې له ویتنام، کمبودیا او اردون سره یو ځای و.
افغان فوټبال ملي لوبډلې په دغه پړاو کې ۵ لوبې ترسره کړې، چې په دوه سیالیو کې یې له ویتنام او کمبودیا څخه ماتې او خپلې درې لوبې یې د اردون، ویتنام سره مساوي پای ته ورسولې.
په دې سره افغان لوبډله په خپل ګروپ کې د ۵ امتیازونو په درلودلو سره په وروستۍ کرښه کې پاتې شوه او د ۲۰۱۹ م کال د فوټبال اسیايي جام ته د ورتګ څخه پاتې شوه.
د یادونې وړ ده، چې د لار موندنې په دغه پړاو کې به افغان لوبډله خپله وروستۍ لوبه د کمبودیا پر وړاندې د ۲۰۱۸ م کال د مارچ میاشتې په ۲۷ مه نېټه د تاجکستان پلازمینې دوشنبې کې ترسره کړي، چې پکې افغانستان یوازې د ګټلو کوښښ کوي، تر څو د فوټبال په درجه بندۍ کې مخکې والی ومومي.
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
د هند صدراعظم دافغانستان سره ټیسټ لوبه تاریخي وبلله او...
22 ساعتونه مخکې
۴ هغه لوبډلمشران چې په کيڼ لاس توپوهنه کوي او په ښی...
افغان کرکټ بورډ د تیزو بالرانو په لټه کې شو
6 ورځې مخکې
افغانستان په دویمه ټیسټ سیالۍ کې ایرلینډ سره مخ دی
د افغانستان لومړنۍ ټسټ لوبه؛ ستونزې، نیمګړتیاوې او...

پومپیو: افغانان د سولې د خبرو مشري کوي
د پاڼې تګ لاره
ادب، ژبه او کلتور
امریکا به په تاريخ کې تر ټولو کلک بنديزونه پر ايران ولګوي - دوشنبه, 31 ثور 1397 19:53
امریکا په افغان جګړه کې خپله ماتې په روسیه ور اچوي - یکشنبه, 05 حمل 1397 18:40
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو ویلي، د وسله والو مخالفینو سره د هر ډول خبرو مشري به افغانان پخپله کوي.
ښاغلي پومپیو دا څرګندونې د دوشنبې پر ورځ کابل ته د خپل نا اعلان شوي سفر پر وخت، له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره په یوه ګډ خبري کانفرانس کې وکړې.
نوموړي وویل، طالبان باید پر دې خبره پوه شي چې دوی د جګړې له لارې په افغانستان کې نشي بریالي کېدلی
د ښاغلي پومپیو په وینا، امریکا به د یو اوږدمهاله ملګري په توګه د افغان حکومت ترڅنګ ولاړه وي.
افغان ولسمشر محمد اشرف غني هم د سولې خبرو ته په اشارې سره وویل، دا پروسه د افغانانو لخوا پر مخ بېول کېږي، او ټول هېواد په کچه تر سلا مشورو وروسته پیل شوې ده.
ولسمشر غني زیاته کړه چې د افغانستان ټول ولس د سولې د بهیر ملاتړ کوي.
نوموړي همدا رنګه په پوځي او نورو برخو کې د امریکا د متحده ایالاتو د مرستې او همکارۍ مننه وکړه.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر همدا رنګه د افغان او امریکایي ځواکونو وړتیا او قربانۍ وستایلې.
د ارګ په اعلامیه کې راغلي، ښاغلي پومپیو له ولسمشر غني سره په کتنه کې ټینګار وکړ چې طالبان اوس په دې پوه شوي چې په افغانستان کې روانه جګړه نشي ګټلی.
د نوموړي په وینا، د افغان حکومت او وسله والو طالبانو ترمنځ وروستی اوربند د ولسمشر ډونلډ ټرمپ هغې ستراتېژۍ پورې اړه لري چې تېر کال یې د سویلي اسیا او افغانستان لپاره اعلان کړې وه.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر په ارګ کې خبریالانو ته وویل، د چین او ازبکستان په ګډون د سیمې ډېری هېوادونه اوس په افغانستان کې د سولې په اړه همغږي دي.
ولسمشر غني هم همدې ټکي ته په اشارې سره ویلي، د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د نوې ستراتيژۍ په سیمه کې مثبت بدلون راوستی، او د سیمې هېوادونه باید په صادقانه توګه د دې ستراتيژۍ ملاتړ وکړي.
د افغانستان اجرائیه مشر ډاکټر عبدالله عبدالله هم په دې کتنه کې ګډون درلود، او له افغانستان سره یې په بېلابېلو برخو کې د امریکا د متحده ایالاتو د مرستو مننه وکړه.
دې ته ورته نورې ليکنې « د دوستم د دفتر مشر: د ډزو ځواب به په ډزو ورکړو له افغانستانه ایران ته د ډالرو قاچاق »
خپل نظر وليکئ
ټولې کړکۍ چې د ستوري (*)نښه لري ډکول يې ضروري دي

jawad ullah khan سپتمبر 26, 2012 په 12:12 pm Reply
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه

د پاکستاني وزيراعظم د بهرنيو چارو سلاکار وايي، چين به د پاکستان او افغانستان د اړيکو په ښه کولو کې رول لوبوي.ايا چين به د پاکستان او افغانستان په اړيکو سمولو کې يو رښتونۍ کردار لوبولی شي او که څنګه؟ دا او نورې پوښتنې د مشال تر رڼا لاندې بحث کې د پاکستان له پخواني ډپلوماټ اياز وزير او په کابل کې د سولې او شخړو مطالعاتو مرکز څېړونکي حکمت الله اعظمي سره څېړل شوې دي.

ددې مخ د سمون کوم پېښليک نه شته.

د اختر شپه سنګه تیره کړو؟ – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د الله(جل جلاله) په مونږ باندې ډیر لوي فضل او کرم دی چې مؤمنان یې پیدا کړي یو او بیا یې داسې دوه لوی نعمتونه راکړي چې هغه نعمتونه یې مخکې دینونو ته نه وه ورکړي چې هغه عبارت له دوه اخترو څخه ده (کوچنی اختر او لوی اختر)
ولس د حکومت اوربند وليد او د طالبانو به وګوري
ضعیف: که د جګړې عامل ختم شي افغانان به ژر په یوه ټغر سره یوځای شي
د ژوند لارښود (پنځمه برخه)
2 ورځې مخکې
د کاڼي کرښې (دولسمه برخه)
د ژوند لارښود (څلرمه برخه)
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
نی: رسنیو ته د طالبانو له ګواښوونکي پیغام نه په ویره کې یو
8 دقیقې مخکې
ولسي جرګه: د سولې پټې خبرې د منلو وړ نه دي
47 دقیقې مخکې
د لوګر د امنیې قوماندان: د پکتیا پر والي هیڅ برید نه دی شوی
د ترکیې ټاکنې: اردوغان له ترکانو غوښتي چې یو ځل بیا ده ته رایه ورکړي
جرمني کې ورک شوی ۴۸ ټنه کرېن درې میاشتې وروسته مصر کې!
6 ساعتونه مخکې
د بهرنيانو شتون د خبرو، امن او سولې مخه نيولې ده
واشنګټن پوست: د طالبانو «موازي حکومت» منظم او فعال دی
23 ساعتونه مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 6987
د یوې ورځې کتونکي : 12024
اوس پر لیکه کتونکي : 84
وروستي کمنټونه
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

پښـتـون يا افغان څوک دي؟
پدي کې شک نشته چی افغانستان يا خراسان کی دننه د (افغان) کلمه دملي هويت حيثيت نه دی موندلی (...)

انټارټيکا ځمکه وروستنی ده. د سیارین ساړه او سویل لویدیځ انتارکتیکا دی. دا لویدیځ په ټیټو جغرافیایي موقعیت کې موقعیت لري او د ځمکې په سر کې ترټولو لوړ اوسط لوړوالی لري. انټارکټیکا د سویل لویدیځ لویدیځ دی او د انټارټیکا شامل دی.
۱ په دي هم وپوهیږي
د امپراتور پینگوین د اوبو څخه بهر راځي
ټول انټارټيک حيوانات په سختو سړو شرايطو کې ژوند ته سمون ورکوي. ځینې ​​خلک لکه څیرونه، سیلابونه او چرګان، د ژمي په وړاندې د ساتنې لپاره د غوړ انسولین پرت لري. نور، د ډیری کبانو او حشراتو په څیر، د هغوی په وینې کې ځانګړی کیمیاوي مواد لري (د منجمد ضد پروټینز) چې دوی یې ژوي ساتي. ډیری حيوانات (لکه پینګینزونه او سیلابونه) ​​د بدن شکل او موټی پوټکي لري چې د هغوی د بدن تودوخه ساتلو کې مرسته کوي. الوتونکی د پنټی فیوټی بڼی لری.
ځینې ​​حيوانات د انټارټکاکا د کال په ژمي کې له کال څخه راځي. د انټارکټیک په لویدیځ کې هرکال نور حيوانیان (د امپراتور پینگوین) هر کال.
انټارټيک ټاپوزول د انټارټيک سيمه شمالي برخې برخه ده. دا ټاپوزلول د ۱۳۰۰ کیلومترو په شاوخوا کې د انټارکټیک ترټولو لوی تر ټولو لوی دی.
انټارټیکا د لوی انټارکیکیکا په نوم هم یادیږي، او دا د انټارټیک براعظم اکثریت (دوه برخې) جوړوي. دا برخه په ځمکه کې ترټولو ستره، لوړې او ډیری ځای دی، او ډیری لوړو غرونو کې د لوړې واورې شامل دي.
د ژورې سمندر خلیج په سهیل منجمد سمندر کې دی، چې د انټارټیکا په ویکتوریا ځمکه او ماری برنډ ځمکه کې موقعیت لري. دا په ١٨۴۱ کې د جيمز راس لخوا وموندل شوه او د راس سمندر په نوم یې نومول شوی و.
دا ليکنه د انټارټيکا په باره کې ده، په دي ليکنه کې د نورو معلوماتو ضرورت دي، ورکړل سوي معلومات دې سيمي ته د سفر کولو لپاره بس نه دي، د نورو معلوماتو په ورګډولو سره مهرباني وکړئ د ويکيسفر سره مرسته وکړي.

دا اوس مهال پلگ ان 5 ماډلونه لري، کوم چې مخکې یې مخکې جلا جلا فلګین وو، موږ به په لنډه توګه دلته تشریح کړو:
د لږ تر لږه تبصرې اوږدوالی
لږ تر لږه د نظر اوږدوالی
په ابتدايي ډول، حتی د 1 کردار یوه تبصره دومره خوندي ده چې خوندي شي. موږ فکر کوو چې دا بې کاره دی. که څوک وغواړي چې تبصره پریږدي، نو موږ یې غوره کوو که چیرې دوی ریښتیا ووايي. دا ماډل تاسو ته اجازه درکوي چې لږترلږه موده وټاکي او د خلکو د مخنیوي څخه مخنیوی وکړي که چیرې دوی تر دې الندې وي - 70 denier ripstop nylon taffeta.
ځینې وختونه غواړئ چې په مستقیم ډول یو تبصره ای میل کړئ، یا تاسو غواړئ هر هغه څوک ته برېښناليک ورکړئ کوم چې په پوست کې یې تبصره وکړه. دا ماډل په اداره کې یو بریښنالیک اضافه کوي، کله چې تاسو د تبصرو مخنیوی وکړئ، او یو بریښناليک د پوست پاڼې په WP سمال کې ټول تبصره کوونکي تڼۍ. وګورئ چې داسې ښکاري لکه:
زمونږ د "زاړه وخت کلاسیک"، دا ماډل تاسو ته اجازه درکوي چې د لومړي ځل تبصره لپاره ستاسو د پاڼې پاڼې ته لارښوونه وکړي. تاسو کولی شئ دا پاڼه وکاروئ ترڅو د دوی په سایټ کې د نورو ښایسته شیانو په اړه خبر کړئ، دوی باید په ریښتیا سره لوستل شي، او نور وغواړئ چې وګورئ دا څنګه کار کوي؟ ښه. په سیمال کې د هرې پوستې په اړه یو نظر پریږدی او تاسو به وګورئ!
د مور او پلار تفسیر تفسیر
کله چې تاسو د سیمال په بډایه کې تبصره کولی شئ، نو تاسو مورد تبصره نه شي کولی، کله ناکله ځورول کیږي کله چې خلک غلط شخص ته ځواب ووایي. فلګ د ساده انټرنیټ ساحه اضافه کوي ترڅو بدل کړي:
دا اصل په واقعیت کې زموږ د فلګ ندی. هغه فلګ چې موږ یې د دې لپاره هڅولی و، په 2008 کې مایک ډیوډسن لخوا جوړ او خپور شو. میک اوس په سیمال کې د ډیزاین سر دی او ښکاره ده چې غوره کارونه ترسره کړي، نو موږ یې هغه ته بریښناليک ولېږو چې آیا موږ د دې لپاره ښه دی د هغه زاړه فلګن. هغه خپله سمه ورکړه ځکه چې موږ په خپل زوړ کوډ کې کار کولو ته لاړ او په دې مرحله کې یې راوړو.
دلته نه راځي!
موږ به د دې پلگ ان لپاره نور کوچني تبصره هیډونه اضافه کړو ځکه چې موږ ورسره ځو او د سمال تبصرې سیسټم جوړولو لپاره اسانه نور کوچنۍ لارې ومومئ.
اوس یې ترلاسه کړئ!

د بلخ ولايت په مركز( مزارشريف) كې په سلګونو قومي مشرانو او ځينو ګوندونو د غازي امان الله خان په ننګه د لطيف پدرام د وروستيو څرګندونو پر ضد غونډه او احتجاجي لاريون وكړ چې كه چېرې د دوى غوښتنو ته مثبت ځواب ورنكړل شي نو د ولشمشرۍ په راتلونكو ټولټاكنو كې به په خپل ګډون غور وكړي.
د ملي كنګرې ګوند مشر پدارم په دې وروستيو كې په يوه تلويزوني مركه كې غازي امان الله خان ته (( پدرلعنت)) ويلي و او پر هغه يې بېلا بېل تورونه لګولي وو.
د شمال د خلكو عنعنوي اصلاحي جرګې منشي شاه محمود كاكړ غونډې ته د وينا پر مهال غازي امان الله د هېواد يو ستر او د احترام وړ شخصيت وباله. نوموړي د پدرام د خبرو د غندلو څخه وروسته وويل چې دولت بايد زرتر زره پدرام ونيسي او محكمې ته يې وړاندې كړي.
د دغې غونډې وياند مجيب الرحمان لحاظ خبريالانو ته ويلي چې د غونډې ګډونوالو د غونډې د پاى ته رسېدو څخه وروسته د زوړ محبس څخه تر فردوسي پارك پورې لاريون هم وكړ.
نوموړي زياته كړه چې د لاريون په پاى كې پر فردوسي پارك د غازي امان الله خان يو ستر تصوير وځړول شو او پرېكړه وشوه چې هر كال به دغه مهال د ستر غازي تصوير دلته نوى كېږي.
په پرېكړليك كې له رسنيو غوښتل شوي و چې سربېره پر غازي امان الله خان د هېواد دنورو سترو شخصيتونو د پېژندنې په اړه بايد خپله مسووليت پر ځاى كړي.
همدا ډول په پرېكړليك له دولت څخه غوښتل شوي و چې كه چېرې د دوى غوښتنو ته مثبت ځواب ورنكړل شي نو د ولسمشري په راتلونكو ټولټاكنو كې به په خپل ګډون غور وكړي.
له دې مخكې هم د هېواد په ځينو نورو ولايتونو هرات، ننګرهار، كابل، كندوز او... كې د پدرام د وروستيو څرګندونو د غندلو په موخه غونډې او لاريونونه شوي دي

وزیري: ډېر ژر به سرحدي پولیس د دفاع وزارت له تشکیل سره یوځای شي
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د ملي دفاع وزارت وايي، سرحدي پولیس به په څو ورځو کې د کورنیو چارو له وزارته جلاشي او د ملي دفاع وزارت تر قوماندې لاندې به فعالیت پیل کړي.
د دفاع وزارت ویاند جنرال دولت وزیري پرون جمعه ازادي راډیو ته وویل، دا اقدام د افغانستان د څلور کلن امنیتي پلان پر اساس کېږي او هدف يې د دفاعي او امنیتي ځواکونو د روزنې، تجهیز او ملاتړ د پروګرامونو پیاوړي کول دي.
ښاغلی وزیري وايي، له نوي بدلون سره به د افغانستان د سرحدي ځواک روزنیز امکانات او محاربوي تجهیزیات زیات شي.
"په نږدې ورځو کې به ان شاءالله سرحدي ځواکونه د دفاع وزارت سره یوځای شي، دا ډېر مثبت ګام دی، دفاع وزارت کولائ شي چې هغوی پر وخت اکمال کړي، ښه يې تجهیز کړي او ښه یې وروزي، کله چې هغوی په سرحدونو کې خدمت کوي، د ستونزې د پېښدو په صورت کې به دفاع وزارت کولائ شي چې ژر مرسته ورسره ورکړي، دفاع وزارت ډېر زیات امکانات لري، هغوی ښه روزلائ شي او ښه تجهیزات ورته رسولائ شي."
ښاغلي وزیري ونه ویل چې دقیقاً څه وخت د سرحدی قواوو قومانداني د ملي دفاع وزارت ته سپارل کېږي.
د افغانستان د ملي دفاع وزارت پخواني لوي درستیز جنرال شېر محمد کریمي د دې پلان د اغېزمنتوب په اړه، ازادي راډیو ته وویل چې د سرحدي ځواک یو شمېر مسئولیتونه د پولیسو لپاره ځانګړي دي چې باید د کورنیو چارو له وزارت سره پاتې شي.
"دا زمانظر دی، مثلاً د هوايي میدانونو څارنه، په هوايي ډګرونو کې د وېزې او پاسپورت کنټرول، د مسافرینو د تګ راتګ څارنه یاګمرکونه باید په پولیسو پورې مربوط پاتې شي، نور د محاربو فعالیتونو لپاره له ملي اردو سره د هغوی يوځای کېدل ښه قدم دی ځکه ملي اردو به یې ښه اکمالات، روزنه او تجهیز کوي."
د افغانستان سرحدي ځواکونو تردې مخکې هم د ملي دفاع وزارت په چوکاټ کې فعالیت کړی دی.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویب پاڼې په حواله، سرحدي ځواکونه په ۱۳۵۹لمریز هجري کال کې د "سرحدي قوا" په نوم، د ملي دفاع وزارت ته وسپارل شول.
خو په ۱۳۸۱لمریز هجري کال کې د سرحدي ځواکونو قومانده له ملي دفاع وزار ته واخیستل او د افغانستان کورنیو چارو وزارت ته وسپارل شوه.
د افغانستان حکومت په وروستیو کې د ملي ادرو د کومانډو فرقې تشکیلات د څلور کلن امنیتي پلان پر اساس، قول اردو ته پراخ کړل.
د دې کار هدف هم د افغانستان د امنیتي او دفاعي ځواکونو د تجهیز او روزنې پروګرامونو پراختیا بلل شوی دی.
د هلمند سرحدي پولیسو سره د جګړې په لومړۍ کرښه کې روژه ماتی
د کونړ یو شمېر سرحدي پولیس د خوراکي توکو له کمښته سر ټکوي
چارواکي: د پکتیا د پولیسو په مرکز حمله پای ته ورسېده
چارواکي: د کندهار ارغستان او د زابل شملزو کې ۷ سرحدي پولیس وژل شوي
وزیري: پاکستان باید د دواړو هېوادونو د ګټو خلاف شرایط رامنځته نه‌کړي
په زړه پورې منځ‌پانګه
نور: له ارګ سره په خبرو کې د جمعیت وروستۍ پرېکړه منم
نن ښايي په پاکستان کې د افغان کډوالو د اوسېدو په اړه پرېکړه وشي
د سیمه‌ییزو ارګانونو اداره: د نور خبرې شخصي څرګندونې دي
د کورنیو چارو وزارت: پر کانټیننټال هوټل برید کې د ۱۴ بهرنیانو په ګډون ۱۸ تنه وژل شوي
کابل کې د امریکا سفیر: بلخ کې دې نوي والي ته واک ژر تر ژره ولېږدول شي
حکومتي سرچینې: ډېر ژر به انجنیر داوود د بلخ د نوي والي په توګه کار پیل کړي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
دا ځل د څلرم بارک په ځای په دوېم بارک کې وم. دلته یو سړی زما په خوا کې په وټله اوسېده. امیرجان نومېده، د ژوب د کلا سیف الله کاکړ و. په سر کې خو به ځکه زما ورته زیات پام و چې ده ته يې په جېل کې سرې جامې ورکولې چې د دې نخښه وه چې دی کله د جیله تښتېدلې دی. وروسته مې بیا نورهم زړه ورسره ولګېدو. یو خو ښه پوهه، بې غمه او شرمناک سړی و. بله مې یوه ډېره ناپېښه خبره ترې ولیدله چې که د هرچا مې لیدلې وای، اندیښنه به يې کېدله. هغه دا چې دې سړي به په بارک کې ماښام ترهغه وخته چې بیدېده یوه پنسوره مخ ته نیولې وه او ډېرځیر يې ورته کاته چې ګوا ډېر په مینه (استغراق) يې لولي چې څه ناپیښه کار نه و…..
ما ویل په دې دی څه سوده کېږي؟ ویل، هو دومری سوده مې په سی چې زیاتره چې دوی ته ګورم په ځان او په شاو خوا جهان نه یم خبر. اوس هم چې ته ولاړ سوۍ يې زما تر شا تېر سوۍ يې او بېرته راغلۍ يې، زه نه یم در پوه سوۍ. کنۍ ما به دا وېښتان پټول.”
په دغه وخت کې د دغه امیرجان به پزه وینې کېدله. هسې هم د جېل د واکوالانو او درمانیانو د بندي رنځ زړه ته نه لوېږي – وایی “ټګي کوي” یا يې خپله کړی دی…
… نو د امیرجان چې به پوزه وینېدله ده له دا خبره لاښه جوړوه. څه وختې په درمانتون کې هم ساتلې وو او درمان يې ورله کړې و او چې وینه يې نه وه بنده سوې نو يې دا جوړه کړې وه چې دا دی په هسکارکوي او د درمان په ځای يې د جېل سزاګانې او وهل او کوټل ورپېل کړي وو. تر دې چې دی په دغه خوږو (نکسیر) هلته مړ وو.
دا ګردی خبرې څه ناښوده نه وه. ناپېښه دا وه چې کله بخت نامه د ده په مرګ خبره سوې وه نو له دې ډاره چې اوس خو به پښتانه هیڅ کله ما بې واده پرېږدي نه او زه د امیرجانه پس بل مېړه نه کوم او نه کولې سم.
دا ځوانه، ښکلې او ډېره سوګړه ښځه وه. نورخو پرېږده، خپله سردار ذرغون خان جوګیزی دې ته ناست و چې دا د ځان کی.
دې د ډېره سوچ پس دا پرېکړه کړې وه چې زه د امیرجان غم ته بل ځای نسم او زګارېدای- بې جېله- او جېل له ما څوک نه بیای. ترڅو چې ما ډېرغټ تور، په زیاته بیا سرکاري تاوان نه وي کړۍ.
دا يې ونيوله او جرګې اوږد بند ورکۍ چې د دې مراد و.
چې زه په کال ۱۹۳۷ کې بیا جېل ته ورغلم، دا هورې وه.
یو وخت سپرلی، یو کاکړ بندي، چې په درمانتون کې يې کار کاوه او د درمانی سره به ګرځېده. د تول په ورځ زما ځای ته د درمانی سره راغۍ. ما چې رنګ ته وکاته، سړي ژړلي وو. تپوس مې ترې وکۍ چې هلکه ولی دی ژړلي دي؟ ګومان مې وو چې د جېل واکوالانو به وهلۍ یا کنځلۍ وي. دی بیا په ژړا سو. وې خانه! خدای دې کور وران کي د دې ښځې. چې هر کله زنانه جېل ته ورسم، ټوله ورځ مې په ژړا تېره سي. ما وې، ” ولې څه چل دی او څوک ده ښځه؟
وې، ” هغه بخت نامه څه ده، کلونه يې په جېل کې دا دی وسو. خو بس چې کله دغه د درمانتون “تله” مونږ د تول لپاره وروړو، دا په ژړا سي او راسي دا تله مچ او ښکل کي. په زوره زوره ساندې وایی چې زما امیرجان به هم په دې تله باندې د تول په وخت خپلې ښکلې پښې لګولی وي او داسې په ارمان ژاړي لکه امیرجان چې نن مړ او د دې نه بېل سوۍ وي. ځکه زما او د نورو پښتنو بندیانو زړه هم اور وکي او بیا مو درسته ورځ ژړا نه درېږي…
زما ژوند او ژوندون ( دوېم ټوک) بابای پښتون- خان شهید اودل سمد خان اڅکزی. ۱۳۸۳ ل.(۲۰۰۴ ع) یونائټیډ چاپځی کوټه. د ۲۲۲ نه تر ۲۳۲ مخ.
د خپریدو نېټه- ۱۴ فروري ۲۰۱۸ م

د افغانستان او امریکا د ګډې سوداګریزې خونې فعالیت او ګټې یې
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه، ولایت په ولایت
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونه وايي د امریکا د سوداګرۍ او صنایعو له خونې سره ګډ کار به د پانګونې، باور رامنځته کېدو او د پانګونې د هڅونې په برخو کې مهم رول ولوبوي.
د دغې خونې ویاند صیام‎الدین پسرلي د شنبې په ورځ له ازادي راډیو سره په خبرو کې وویل چې د افغانستان او امریکا مشترکه سوداګریزه خونه هر کال په امریکا کې د سوداګرۍ د توصل کنفراس جوړوي چې په‎کې د مهمو اقتصادي مسایلو په اړه بحث کېږي.
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونې ویاند صیام‌الدین پسرلی
"د افغانستان او امریکا مشترکه خونه فعالیت کوي او هر کال په امریکا کې د تجارت د توصل کنفراس جوړوي چې ۱۱ کنفراس هم تر سره شو، عموماً له امریکا سره د پانګونې د ودې، اعتماد جوړونې او د پانګونې د هڅونې په برخو کې د دغې خونې رول اغېزمن دی."
د ښاغلي پسرلي په خبره، که څه هم افغانستان له امریکا سره د لېرې واټن له کبله کمه سوداګریزه راکړه ورکړه لري، خو د پانګونې د جلب په برخه کې ګڼ کارونه شوي دي.
نوموړی وايي، دا مهال افغان سوداګرو په بېلابېلو برخو کې په امریکا کې پانګونې کړي او امریکا هم د هغو پروژو د تطبیق په برخو کې چې خصوصي سکټور پورې اړه لري، اغېزمن کار کړی دی.
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو خونې د معلوماتو له مخې، افغانستان پر امریکا سربېره له هند، ایران، تاجکستان او پاکستان سره ګډې سوداګریزې خونې لري.
د سوداګرۍ او صنایعو خونې مسؤلین وايي چې د افغانستان او امریکا د سوداګرۍ ګډې خونې له ۲۰۰۵ مېلادي کال راهیسې فعالیت پیل کړی دی.
په ورته وخت کې د اقتصادي چارو یو شمېر کارپوهان د افغانستان او امریکا د سوداګرۍ د مشترکې خونې فعالیت ګټور بولي، خو د هغو پرېکړو پر عملي کېدو ټینګار کوي چې د دواړو هېوادونو تر منځ په مشترکو اقتصادي کنفراسونو کې کېږي.
د اقتصادي چارو کارپوه عبدالقادر جیلاني په دې اړه ازادي راډیو ته وویل:
"د افغانستان او امریکا د ګډې سوداګریزې خونې له جوړېدو هرکلی کوو، د هغې فعالیت ګټور تمامېدای شي، خو تر کومه چې زه شاهد یم، هغه پرېکړې چې په غونډو کې یې کېږي، نه عملي کېږي."
ښاغلی جیلاني ټینګار کوي چې که په افغانستان کې سوله ټینګه شي او د دواړو هېوادونو په ناستو کې شوې ژمنې عملي شي، افغانستان به له اقتصادي پلوه پر ځان بسیا شي او دغه شان به په زرګونو کسانو ته د کار زمینه برابره شي.
په زړه پورې منځ‌پانګه
د کابل پر انټرکانټیننټال هوټل د برید په اړه نوي اړخونه پیدا شوي
لویې څارنوالۍ د کانټیننټال د پېښې په تړاو ۴ تنه ممنوع الخروج اعلان کړل
د هلمند د جنګ د لومړۍ کرښې ساتونکي سنګوریان څوک دي؟
ازاد: په ارګ کې د ځینو کړیو لخوا د دسیسو جوړولو په اړه اسناد به افشا کړم
زاخېلوال، افغانستان ته د پاکستان له‌خوا د طالبانو د سپارلو پر خبر حېرانتیا ښودلې
میاخېل: که مو خبرو نتیجه ور نه کړه، د کډوالو لپاره په بېړني پلان کار کوو
طالبانو، امریکایانو ته د سولې د خبرو وړاندیز کړی
د کابل په نوي امنیتي پلان کې پر څه ډېر ټینګار شوی؟
د کورنیو چارو وزارت: پولیس د نور په مشرۍ غونډو کې له ګډونه نه‌دي منعه شوي
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

څېړنه: ۴۱ سلنه افغانان د فساد قرباني او ۵۳،۶ سلنه له قومي تبعیضه شکایت لري
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
خبرونه او راپورونه، اساسي او بشري حقوق او ژوند په شېبو کې
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمېسیون وايي، اداري فساد د بشري حقونو په وړاندې یو له جرمونو څخه دی او باید پر وړاندې یې ګډه مبارزه وشي.
همدارنګه د دغه کمېسیون نوې څېړنه ښیي چې د افغانستان ۴۱ سلنه وګړي د اداري فساد قرباني دي او د هېواد ۵۳،۶ سلنه وګړي له قومي تبعیضه شکایت لري.
د بشري حقونو د خپلواک کمېسیون مشرې سیما سمر د چهار شنبې په ورځ د "بشري حقونو او له فساد سره د مبارزې" ملي کنفرانس ته په وینا کې وویل، په افغانستان کې د سولې د ټینګېدو لپاره اړتیا ده، څو په دغه هېواد کې له فساد سره جدي مبارزه وشي.
د بشري حقونو د خپلواک کمېسیون مشره سیما سمر
"له بده مرغه فساد په افغانستان کې د جګړې او بدبختیو د دوام لامل ګرځېدلی دی، باید په ګډه هلې ځلې وشي، تر څو له فساد سره مبارزه دقیق، دوامدار، شفاف او د خلکو ګډون په‎کې وي."
مېرمن سمر وويل، د بخښنې د فرهنګ دوام فساد ته زمینه برابره کړې ده او په وینا يې چې فساد سره مبارزه د یوه یا دوو کلونو کار نه‎دی، بلکې یو ډېر کلک سیاسي تعهد ته اړتیا لري.
ټاکل شوې چې د دغه ملي کنفرانس پایلې د افغان حکومت د هغو ادارو سره چې د فساد پر وړاندې مبارزه کوي هم شریکې شي.
که څه هم په دې وروستیو کې افغان حکومت یو شمېر لوړپوړي چارواکي د فساد په تور محاکمه کړي، خو د افغانستان د شفافیت د څار بنسټ له دې وړاندې ویلي چې حکومت لا هم په دې برخه کې اساسي اقدامات نه‎دي کړي.
د افغانستان د لویې څارنوالۍ مرستیال غلام حیدر علامه بیا وايي، حکومت له فساد سره د مبارزې لپاره ژمن دی او په دې برخه کې اقدامات هم شوي دي.
لویه څارنوالي: حکومت له فساد سره د مبارزې لپاره ژمن دی.
ښاغلي علامه د بشري حقونو او له فساد سره د مبارزې ملي کنفرانس په څنډه کې خبریالانو ته په دې اړه وویل:
​"له فساد سره د مبارزې بهیر په هېواد کې په ښه توګه مخ ته ځي، په فساد کې د ښکېلو کسانو n محاکمې په اړه هم تاسې معلومات لرئ چې پرته له کوم توپیري چلند او په عادلانه ډول پر مخ وړل کېږي."
د شفافیت نړیوالې ادارې د وروستي راپور له مخې پخوا د هغه هېوادونو په نوملړ چې فساد په‎کې زیات ووT درېیم ځای درلود، خو په دغه هېواد کې د فساد پر وړاندې د مبارزې د هڅو په نتیجه کې اوس افغانستان اتم ځای لري.
په کابل کې د ډنمارک سفیر جکب برېکس تنګ دغه ملي کنفرانس ته په وینا کې له فساد سره د مبارزې لپاره د افغان حکومت هڅې وستایلې خو وايي، په کار ده چې حکومت د دغې پدیدې پر وړاندې د یوه ځانګړي مېکانیزم یا چوکاټ له لارې مبارزه وکړي.
په ولسي جرګه کې د فساد په اړه د حقیقت موندنې کمېسیون پرېکړه!
مالیې وزارت ۱۳۹۷کې ۳۵میلیارډه افغانۍ له ملي بودجې نه افغان ځواکونو ته ورکوي
پسرلی: کابل کې د صادراتو د اسانتیا په اړه یو ورځنی ورکشاپ جوړ شو
په زړه پورې منځ‌پانګه
د حکمتیار د سولې د وړاندیز پر اساس له وسله‌والو طالبانو سره د پټو خبرو نوي اړخونه!
په افغانستان کې د شوروي یرغل پر مهال یو مړ حساب شوی پیلوټ ژوندی موندل شوی
په کابل کې پر دیني عالمانو انتحاري حمله کې ۷ تنه وژل شوي
کابل امنیه قومانداني: د اوربند په اساس يو شمېر طالبان کابل ښار ته داخل شوي
د نیوزیلنډ د کرکټ د ملي لوبډلې کپټان راشد خان ستایلی
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

د افغانستان تاريخ
د هندوستان پښتانه
“کله چې سيکانو په بوجيوکی د اپريدو سرونه د پيښور والي ته يوړل نو ده به پکی د ځوانانو سرونه غوره کړل او دا به يې د ښار په لوې ديوال ( فصيل ) د نورو د عبرت لپاره کيښودل. د ځوانانو د سر بيه يوه روپۍ وه. نور سرونه چې د سپين ږيرو، ماشومانو…
واي چې د مقدونيې اسکندرپه ۳۲۰ ق م کې د کابل نه ۶۰ کلوميټر شمال کې په يوې غونډۍ ودريدو او د دريو سيندونو د يو ځاې کيدو ننداره يې وکړه. بيا هم هلته يې د ” اسکندريه” ښار د جوړولو امر وکړو. خو د افغانستان اوسيدونکو ډير ژر ورته بگرام نوم ورکړو. بگرام په…
د افغانستان په قبيلوي ژوند کې د ښکار او د ځان ساتنې لپاره په هر دورکې د وسلو اړتيا وه. د غشو او ليندۍ نه واخلې ترچاقو توره، مچوغنه، پړې اوډبرې هر څه نه کار اخستل شوې دې. د ټوپکو جوړول او کارول په شپاړسمې ميلادي پيړۍ کې پيل شو او افغانستان ته د هند،…
هيڅوک خبرنه دي چې پښتنو کوچيانو څه وخت د مرکزي ايشيا او د هند ترمنځ تجارت پيل کړو. ممکن د هغه وخت نه چې انسان ځنگلي اسونه او اوښان د سورلي لپاره وروزل. د نن نه دوه زره کاله پخوا د کوشان سلطنت واکمن هم کوچيان و. په اوړي کې به بگرام (کاپيسا) او په…
د بوداي دين د راهبانو لپاره يو اصول دا دی چې دوي به په خپل لاس د چا نه شې نه اخلي او دوي د پيسو اخستو حق هم نه لري. يواځې هغه کاسه يا لوښې چې دې پکی څه خوړې او څښلې شي دده ملکيت وي. اوس هم بودايان راهبانوته پخپله ډوډۍ ددوي په…
د بغلان په يو کلي کې دوه کروند گر دنورکله په شان د زمکې په اړولو بوخت و. د نږدې غونډۍ د لمنې نه به يې کله کله خاوره راوړه چې د سرې په توگه يې کاروو. يو وخت د خاورې سره د سرو زرو څو توکي هم راووتل. خپلوکې يې سره وويشل او فيصله…

د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
ټاکل شوې ده د کوسوو نوی پارلمان له انتخاباتو او دوو مياشتو ځنډ وروسته نن خپله لومړۍ غونډه جوړه کړي.
د پارلمان وکيلان به نوی رئيس او د هغه مرستيالان انتخابوي او له دې سره به ولسمشر هاشم تاچي ته لاره هواره شي چې د حکومت جوړولو لپاره خپله کړنلاره وړانديز کړي.
د ائتلاف ګوند د جون د ۱۱مې په انتخاباتو کې ۳۵ فيصده رأيې وګټلې.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

زمونږ په اړه
آیا ټول د پيغمبر صلی الله علیه وآله وسلم ټول اصحاب عادلان وو؟

ژرنده که د پلار ده، هم په وار ده.

افنيوز د افغانستان او نړۍ وروستي خبرونه

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
۲۲ کلن افغان مهاجر چې په افغانستان کې یې د لیتوانیې له سرتیرو سره د ژباړونکي په توگه کار کړی، د ټولنیزو شبکو له لارې د لیتوانیا له ولسمشرې څخه د خوندیتوب غوښتنه وکړه. هغه اوس مؤقتي ویزه تر لاسه کړې او لیتوانیې ته رسیدلی.
دغه ۲۲ کلن افغان عبدالبصیر یوسفي په یونان کې وو او له هغه ځای څخه یې د یوټیوب له لارې د لیتوانیا د ولسمشرې په نوم یو پیغام ثبت کړی وو. دغه افغان د بالتیک ایالت هوایي ډگر ته د چهارشنبې په ورځ تر رسیدو وروسته خبریالانو ته وویل: «ما اوریدلي وو چې آلمان ډیرې پیسي لري، خو زه غواړم چې په لیتوانیا کې پاتې شم. زه پر ژبه پوهیږم.»
عبدالصیر یوسفي په افغانستان کې د لیتوانیې عسکرو ترجمان پاتې شوی دی.
نوموړي افغان په خپلو خبرو کې وړاندې ویلي دي: «زه یوازې یوه شي ته اړتیا لرم او هغه دا چې دلته پاتې شم.»
د هغه په خبره بیرته هیڅکله نه غواړي چې افغانستان ته ستون شي.
کله چې په ۲۰۱۳م کال کې د لیتوانیې عسکر له غور ولایت څخه ووتل نو ده ته څور واري گواښ وشو او دې اړ شو چې له افغانستان څخه ووځي. تر دوه میاشتني سفر او ۶۵۰۰ ډالرو مصرفولو وروسته هغه یونان ته ورسید.
تیره اوونۍ هغه وخت عبدالبصیر یوسفي د لیتوانیا توجه خپل ځان ته راواړوله چې پر یوټیوب یې یو ویډیويي پیغام خپور کړ. هغه په دغه ویډیویي پیغام کې وویل: «زه له ولسمشرې [دالیا گریباوسکایته] څخه غوښتنه لرم. زه مرستې ته اړتیا لرم. اوسمهال زه په یونان کې یم.»
په ټولنیزي رسنۍ کې تر سره شوې دغې غوښتنې کار ورکړ. د سه شنبې په ورځ د لیتوانیي چارواکو هغه ته پنځه ورځنۍ ویزه ورکړه، څو د خپلې میرمن او دوه کلن لور له پاره د پناه غوښتنه وکړي.
یوه لیتوانيي عسکر وویل چې په ۲۰۱۲م کال کې یې په افغانستان کې دنده تر سره کړې، ویلي دي چې په ټولنیزو رسنیو کې د دغه پیغام تر خپریدو وروسته یې هغه وپيژند. دغه عکسر د فرانس پرس خبري آژانس ته ویلي دي چې یوسفي به لیتوانيي ژبې څخه دري، فارسي ته ترجماني کوله او د ځایي خلکو سره به یې د تماس نیولو په برخه کې له دوی سره مرسته کوله.
د اروپایي اتحادیې د ۲۸ غړونو هیوادونو په منځ کې د مهاجرو د منلو د پروگرام په چوکاټ کې لیتوانیې په دوو کلونو کې د ۱۱۰۵ مهاجرو له منلو سره موافقه کړې ده. اروپا له دوهمې نړیوالې جگړې وروسته د کډوالو د تر ټولو خراب کړکیچ سره مخامخ ده.
تیر کال له یوه میلیون څخه زیات کسان یوازې آلمان ته رسیدلي دي چې زیاتره یې له سوریې، افغانستان او د منځني ختیځ او افریقایي هیوادونو څخه د جگړو او بې وزلۍ له کبله تیښې ته اړ شوي دي.
د ملگرو ملتونو استازي هرفه لادسوس، په نیویارک کې د امنیت شورا ته د سودان د لویدیځ ولایت دارفور په هکله یو تت انځور وړاندې کړ. په دغه ځای کې د مهاجرو شمیر تر سلو زرو اوښتی دی. (07.04.2016)
د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت وایي چې د اروپایي هیوادونو سره یې په مذاکراتو کې دا خبره روښانه کړې ده چې هغه افغان پناه غوښتونکي به ونه مني چې په اجباري توگه له اروپایي هیوادونو څخه اخراج شوي وي. (06.04.2016)
له ترکیې سره تر تړون وروسته، په آلمان کې د پناهندګي بهیر څنگه پر مخ زي؟
له ترکیې سره د اروپايي ټولنې د تړون له مخې، آلمان له ترکیې څخه په مستقیم ډول سوریایي ګډوال مني. خو شرایط څه ډول دي؟ او د کډوالو په حقونو او ملفیتونو کې کوم توپیر رامنځ ته کیږي؟ (06.04.2016)
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د «مهاجرت دوهمې څپې» په اړه د آلمان د ايالتي وزير خبرداری 21.01.2018
د آلمان د زاکسن ايالت داخله وزير ولر، د مهاجرت حقوقو کې د اصلاحاتو په تړاو د اروپا پارلمان د هڅو پر وړاندې د «مهاجرت دوهمې» څپې خبرداری ورکړ. د هغه په وينا د دغې طرحې عملي کول د آلمان ټولنيز امن له خطر سره مخ کوي.
د هنګري لومړي وزير اوربان د مهاجرو په تړاو له خپل سياست څخه دفاع کړې ده. هغه ويلي دي چي نه غواړي هيواد يې مهاجر ومني.
د اروپا پارلمان اعلان کړی دی چې غواړي د مهاجرو کورنيو ټولو غړو يو ځای کيدو ته د لارې هوارولو په موخه په دوبلين قوانينو کې بدلون راولې. آلمان د مهاجرو د احتمالي شمير د زياتيدو له اړخه انديښنه ښکاره کړې ده.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ

لښکرګاه:65 تنه طالب جنګيالي وژل سوي _ افغانستان _ DW _ 12.10.2008
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د هلمند ولايت وياند، داؤد احمدي نن وويل چي افغان او د ناټو ترمشري لاندي ځواکونو د هغه ولايت مرکز ته نژدې تيره د طالبانو يوه ډله له منځه وړې
په هلمند کي برتانوي ځواکونه د عملياتو پر مهال
احمدي يادونه وکړه چي د جنګياليو قوماندان، ملا قدرت الله هم د وژل شوو کسانو په جمله کي دی، خو افغان او د ناټوسرتيروته کوم تاوان نه دي رسيدلی.
د ناټوترمشرۍ لاندي د نړيوال امنيتي مرستندوی ځواک آيساف، يوې وياندي هم د دې رپوټ پخلی وکړ او د رويترخبري آژانس ته يې وويل:« پرون شپه په لښکرګاه کي د غليم پرضد په هوايي ببماريولاس پوري شو.» هغې د طالب جنګياليو د مرګ ژوبلو څخه خبري وکړې، خو له دې څخه يې ډه ډه وکړه چي ووايي څه شمير وژل سوي دي. د آيساف وياندي زياته کړه: موږ لا تراوسه د معلوماتو په ټولولو بوخت يو».
برتانيه په هلمندکي چي ډيره زياته خاوره يې بيديا جوړوي، په زرګونو سرتيري ځای پرځای کړی دي.له 2006 کال څخه را په دې خوا برتانوي سرتيري دغه ولايت ته استول شوي او وخت په وخت د هغوی او طالب جنګياليوتر منځ نښتي کيږي، خو تر اوسه پوري د هلمند مرکز لښکر ګاه په نسبي توګه له زور زياتيوڅخه خوندي پاته و.
د افغانستان په ګاوڼديتوب، د پاکستان په يوه قبايلي ښار ګوټي باندي هم د توغندي بريدونو رپوټ ورکړل سوی.د شمالي وزيرستان، د ميرانشاه د اوسيدونکو د ويناو له مخه نن يوازي څو ساعته وروسته له هغه چي پر دغه ښار باندي دتوغندي حملي وسوې، امريکايي بې پيلوټه استخباراتي الوتکي د ميرانشاه د ښار پر فضا ښکاره سوې. ويل شوي دي چي په دغه توغندي بريدونوکي لږ ترلږه څلور کسان وژل شوي دي.
يو امنيتي چارواکي د خپل هويت د نه بربڼدولو په شرط د فرانس پريس خبري آژانس ته وويل. د توغندي بريدونو هدف د يو طالب قوماندان، عمر دراز د هستوګني ځای و.
د پاکستان د حکومت له خوا د دغو توغندي بريدونو په وړاندي کوم غبرګون نه دی ښودل سوی،خو پاکستاني پوځ وويل چي له يوې حملي څخه خبرتيا لري.د پوځ وياند، تورن جنرال اثر عباس فرانس پرس ته وويل: موږ په ميرانشاه کي د يوې چاودني د پيښي په هکله رپوټونه لرو.» خو هغه وويل، دﺉ پخلي نه شي کولای چي آيا نوموړي توغندوي بريد د امريکايانو له خوا شوي دي که نه.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
څارونکي بنسټونه: وروستیو بریدونو د ټاکنو لپاره د نوملیکنې پر بهیر اغېز کړی 23.04.2018
د انتخاباتو له پاره د نوم لیکنې پر مرکزونو مکررو خونړیو بریدونو وروسته، د انتخاباتو د څار بنسټونه وايي چې که حکومت د دې مرکزونو د امنیت ټینګولو په برخه کې پاتې راشي، دغه څه به په ټاکنو کې دخلکو پر ګډون ناوړه اغیز وکړي او په پایله کې به یې په ټاکنو کې د خلکو ونډه هم کم رنګه شي. په دې هکله نور جزئیات په دې غږیز رپوټ کې اوریدلی شئ.
ستاره وفادار هم د نورو نجونو په شان غواړي اوږده ویښتان ولري، خو دغه ځوانه افغانه څه د پاسه یوه لسیزه کیږي چي د خپل مور او پلار په خوښه د هلکانو کالي اغوندي او د هغوی له پاره د یوه هلک نقش لوبوي. د هغې ژوند آسانه نه دی.
په جرمني کي مهاجر پلوه سازمانونو د افغانانو پر پلان سوي اخراج باندي نيوکي کړي دي. ویل کیږي چي د سه شنبې په ورځ به يوه بله الوتکه افغان مهاجر افغانستان ته انتقال کړي.
وچکالۍ په افغانستان کې د ماشومانو وضعیت لا پسې خراب کړی
یونیسف په یوې اعلامیې کې ویلي دي چې د افغانستان په ۲۲ ولایتونو کې د کمو اورښتونو له کبله د اوبو او خوراکي موادو کمښت زيات شوی دی چې له کبله یې ۵۰۰ زره ماشومان اغیزمن شوي دي.
چارواکي: طالبانو په بادغیس کې ۱۴ امنیتي ځواکونه وژلي دي
افغان چارواکو ویلي دي چې په بادغیس کې د طالبانو په دوو بریدونوکې لږ تر لږه ۱۴ افغان امنیتي ځواکونه وژل شوي دي. طالبانو په وروستیو وختونو کې په دې ولایت کې خپلو بریدونو ته زور ورکړی دی.
د ننګرهار چارواکې وايي چې داعش د دغه ولايت په چپرهار ولسوالۍ کې درې وروڼه وژلي دي. دوی ويلي دي چي هغوی درې سره د يوه ډاکټر زامن ول.
کابل: د پېژندپاڼو پر مرکز بريد ۵۲ تنه وژلي
په کابل ښار کي د پېژندپاڼو په يو مرکز کي بريد کي لږ تر لږه ۵۲ انسانان وژلي دي. ويل سوي چي ښايي دغه يو ځانمرګی بريد ؤ.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د پيسو پلټنه: د مهاجرت په سياست کي د اروپا لومړيتوبونه کوم دي؟ 19.02.2018
دويچه ويله پښتو / اروپا ته مهاجرت
د صدراعظمې انګلا مرکل «مسيحي دموکرات» ګوند او د هغې د متحد «سوسيال مسيحي» ګوند ترمنځ د موجوده اختلافاتو د حل کيدو په هکله تر اوسه هيڅ کومې نښې نښانې نه ليدل کيږي. دا په داسې حال کې ده چې د «مونشنر مرکور» ورځپاڼه خبر ورکوي چې د بايرن ايالتي حکومت غواړي د سه شنبې په ورځ، د مهاجرت مسئلې اړوند خپله طرحه نهايي کړي.
نوې طرحه د « څرنګه چې آلمان بايد آلمان پاتې شي» تر سرليک لاندې ده. ويل کيږي چې دغه طرحه د «سوسيال مسيحي» ګوند رهبر او د بایرن ايالت لومړي وزير هورست زيهوفر په قلم لیکل شوې ده. د دغې طرحې په سر کې د « سوسيال مسيحې» ګوند پخوانۍ غوښتنه، چې په آلمان کې دې د مهاجرو کلنۍ شمير محدوده او مشخصه کړل شي، ترسترګو کيږي.
دغه ګوند له څو مياشتو راهيسې له مرکزي حکومت څخه غواړي چې په آلمان کې دې د تازه وارد شويو مهاجرو کلنۍ شميره له ۲۰۰ زرو څخه پورته تعين نشي، خو دا غوښتنه په وار وار له صدراعظمې مرکل لخوا رد شوې ده. دغه اختلاف په داسې حال کې ادامه لري چې د آلمان دغه دواړه محافظه کار ګوندونه په روان کال کې عمومي انتخابات په مخ کې لري.
خو اوس داسې ښکاري چې مرکل هڅې کوي تر څو دغه اختلاف ته د پای ټکی کيږدي. د مرکل « مسيحې دموکرات» ګوند د جمعې په ورځ، په هر کال کې د « انعطاف منونکي او بدلیدونکې شميرې» طرح وړاندې کړه. پر دغې طرحه کې آلمان ته په هر کال کې د تازه وارد شويو مهاجرو شمير ندی قيد شوی، خو په کې ويل شوي دي چې آلمان بايد هر کال د موجوده شرايطو، د نړۍ په بحراني سيمو کې د بشري شرایطو او د آلمان د جذب توان ته په کتو، د تازه راتلونکو مهاجرو په اړه اقدام وکړي.
د بايرن حکومت، تر څنګ د دې چې د مهاجرو د کلنۍ نهايي شميرې تعينولو باندې تیڼګار کوي، دغه راز د مهاجرو کورنيو د الحاق په برخه کې هم د لا سختو مقرراتو د وضع کولو غوښتونکی دی. په احتمالي ډول داسې بريښې چې بايرن به له مهاجرو څخه وغواړي تر څو په لمړي سر کې خپل لګښتونه د دولتي مرستو پرته په خپلواکه توګه تامين کړي او له هغې وروسته به د خپلو کورنيو د الحاق د پاره درخواستونه ورکوي.
د بايرن حکومت په طرحه کې ليکل شوي دي چې د زيات عمر درلودونکو مهاجرو لمړنۍ مرستې به نورې هم محدودې کړل شي، دا په هغه صورت کې که چيرې یادو کسانو په آلمان کې خپل تر ټولو مهم کاري مسئوليتونه نه وي ترسره کړي. له دې نه علاوه هغه مهاجر چې په آلمان کې د جنايي جرم مرتک ګرځي له هغوې څخه به د ميلمستيا د منلو حق بيرته اخيستل کيږي او له آلمان څخه به ديپورت او اخراجيږي.
د دغو ټولو سربيره، د «سوسيال مسيحي» ګوند په خپله طرحه کې د مهاجرو منلو ته ژمن دی. په دغه ګوند په طرحې که راغلي دي: «د هغو کسانو منل چې ژغورنې ته اړتیا لري، یو انساني او مسیحي مسئوليت دی». له دې علاوه دا هم ويل شوي دي چې، « آلمان بايد په جدي توګه له بيګانه ستيزۍ، نژاد پرستۍ او يهود ستيزۍ سره مقابله وکړي».
د زيهوفر په طرحه کې له هغو هيوادونو سره د مرستو د زياتيدو غوښتنه هم شوې ده چې د توسعې په حال کې دي. په همدې دليل، زيهوفر د اروپايي اتحاديې له خوا افريقا د پاره د يو اقدام غوښتونکی دی.
د برلين تروریستي حملې ته په کتو، د بايرن حکومت دغه راز پر پولو د لا کلک کنترول غوښتونکی دی. تيره مياشت برلين ښار کې د کريسميس په يوه بازار کې د يوې تروريستي حملې په ترڅ کې ۱۲ تنه مړه او له ۵۰ زيات کسان ټپيان شول. پولیسو د انيس عامري په نوم يو تونسي مهاجر د دغې حملې مظنون وپيژاند. عامري د « اسلامي دولت» يا داعش سخت دريځي تروريستي ډلې له پلويانو څخه وو.
نوموړی له حملې وروسته وتوانيد چې د آلمان له پولو واوړي او خپل ځان هالند، فرانسې او ايټاليا پورې ورسوي. هغه بلاخره د ايټاليا په ميلان ښار کې په يوه وسلواله نښته کې ووژل شو. دا چې د سفر پر وخت ولې د عامري اسناد نه وو کتل شوي دليل یې د شينګن معاهده ده چې له مخې ېې د اروپايي اتحاديې غړو هيوادونو پر پولو آزاد تک راتک کيږي. ورستيو تروريستي پيښو ته په کتو، اوس دغه معاهده تر سخت فشار لاندې ده.
هر کال په دغه جشن کي نزدې يو ميليون کډون کوونکي برخه اخلي او يا ئې ليدو ته ورځي.
دغه جشن په بايرن ايالت کي هر کال دوه واري تر سره کيږي.
د دغه جشن په پرېټ کي پر سياستوالو سربيره د لويو شرکتونو او کارخانو کارکوونکي او د نړۍ له گوټ گوټ څخه د نڅا ډلي برخه اخلي.
دغه سنتي جشن په کال کي دوه واري د پسرلي په پيل او دوبي په پای کي د آلمان په بايرن ايالت کي جوړیږي.
په دغه ښار کي د جشن پر مهال ستري مېلې هم جوړيږي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د آلمان د مسيحي سوسيال اتحاد مشر هورست زيهوفر افغانستان ته د مهاجرو د دوامداره اخراج غوښتنه کړې ده. اوس يوازي هغه کسان افغانستان ته اخراجيږي چي خطرناکه وي او يا د هويت ښوولو په برخه کي مرسته نه کوي.
د هر کال په تیریدو سره د داسې مهاجرینو شمیر چې آلمان ته په بار وړونکو اورګاډو کې پټ راځي، مخ پر زیاتیدو دی. د روان کال په څلورم فصل کې هم د دې راز مهاجرینو شمیر زیاتیدای شي.
په اروپا کي د مهاجرو بحران اغېز تر اوسه لا د تودو بحثونو سبب ګرځي. ځينو ستونزمنو پوښتنو ته اوس د اروپا محکمه جواب وايي.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د اساسي قانون په محکمه کې د پناه غوښتنې د شکایتونو پر سر اندیښنې
په آلمان کې د اساسي قانون محکمه پر دې حساب کوي چې د مهاجرت او پناه غوښتنې د پیښو په تړاو به ګڼ شمیر شکایتونه دغې محکمې ته راجع شي. د تیر کال په ترڅ کې ډیری راجع شوې دوسیې، پر اخراج کیدونکو افغان مهاجرینو پورې تړاو لري.
د آلمان پولیسو خبر ورکړی دی چې پر افغان، عراقي او سوریايي مهاجرو باندې د چړې په واسطه ۷۰ کلن تورن روسي الاصله آلمانی بریدګر نیول شوي. دغه کس څو ورځې وروسته له هغې ونیول شو چې د درو مهاجرو د وژلو هڅه یې وکړه.
«په هر ساعت کې ۵۰ افغانان له خپل هیواده وځي»
د بشري حقونو فعالان او بنسټونه له آلمان څخه د افغان مهاجرو پر اجباري اخراج نیوکه کوي.
له آلمان څخه د افغان مهاجرو د ډله ایز اخراج د لړۍ په ترڅ کې ۱۴ تنه نور رد شوي افغان مهاجر اخراج شول. د دغو مهاجرو لیږدونکې الوتکې تیر ماښام د آلمان له مونشن څخه کابل ته والوتله.

«په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي» _ افغانستان _ DW _ 24.08.2014
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
«په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي»
د ۲۰۱۴ کال پای ته یوازې څلور میاشتې پاتې دي، چې د افغانستان د راتلونکي له پاره خورا اهمیت لري. په داسې حال کې چې نړیوال ځواکونه خپل سرتیري باسي، چارواکي وايي چې په ۱۴ ولایتونو کې له وسلوالو مخالفینو سره جگړه روانه ده.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي، د یکشنبې په ورځ (د ۲۰۱۴م کال د اگست ۲۴مه) په کابل کې یوې خبرې غونډې ته وویل چې د طالبانو لومړنۍ برید د هلمند ولایت په سنگین ولسوالۍ کې پېل شو، خو هغوی پر دې و نه وتوانیدل چې دغه ولسوالي ولکه کړي. همداشان د غور او ننگرهار په ولایتونو کې د ولسوالیو د نیولو له پاره د نوموړې ډلې بریدونه له ناکامۍ سره مخامخ شول.
صدیقي د گاونډیو هیوادونو استخباراتو باندې تور ولگاوه چې گواکې د افغانستان د دولت وسلوال مخالفین سږ کال تر پخوا زیات ډله ایزو حملو ته تشویقوی، په دې هیله چې کومه سیمه ښایي تر خپل کنترول لاندې راولي : «څوک چې د دغو کسانو [طالبانو] تر شا دي، دوی داسې پوهوي چې سږ کال ناټو له افغانستان څخه وځي او افغان امنیتي ځواکونه د دغه هیواد د ساتلو توان نه لري، او د دې زمینه به برابره شي چې طالبان یو ځل بیا واک ته ورسیږي. دا هغه یوه مفکوره ده چې په افغانستان کې طالبانو او یو شمیر ډیرو ترهگرو ډلو ته ورکوله کیږي.»
طالبان جنگیالي په تیره اوونۍ کې پر دې وتوانیدل چې د کندز ولایت په چهار دره او خان آباد ولسوالیو کې د پولیسو څو پوستې ونیسي او د ښار د مرکز پر لور پرمختگ وکړي، خو دغه برید د افغان امنیتي ځواکونو له لوري بیرته په شا وتمبول شو. په یوه تازه پېښه کې د تخار ولایت په خواجه غار ولسوالۍ کې طالبانو د پولیسو پر یوه پوسته برید کړی دی او په دغه ولسوالۍ کې جگړه ادامه لري.
د ورکړل شوو رپوټونو له مخې همداشان د فاریاب ولایت په قیصار او غورماچ ولسوالیو کې جگړه ادامه لري. د افغانستان امنیتي چارواکي وایي طالبان نه شي کولای خپل هدف ته چې د ولسوالیو لاندې کول دي ورسیږي.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویاند د وینا له مخې کابو ۱۶۸ ترهگرې ډلې چې مقر یې په شمالي وزیرستان کې دی په افغانستان کې نیابتي یا د نورو په استازیتوب جگړه پر مخ بیایي. د ویاند د وینا له مخې د جندالله، د ازبکستان اسلامي غورځنگ، لشکر طیبه، جیش محمد او د حقانې شبکه یې هغه مشهورې ډلې دي چې په افغانستان کې جنگیږي.
د افغانستان خلکو ته ډاډ
ښاعلي صدیقي په خپلو خبرو کې زیاته کړه چې د بهرنیو «ترهگرو ډلو» د گواښونو سره سره، افغان امینتي ځواکونه، څرنگه چې د ولسمشرۍ په ټاکنو کې وښووله د خپلو خلکو د امنیت د ساتنې له پاره له هیڅ ډول قربانۍ څخه به مخ وانه اړوي: «هغوی (ترهگرې ډلې) نه شي کولای د افغانستان وضعیت ته بدلون ورکړي. واقعیت دا دی چې موږ له حملو سره مخامخ یو ولې دغه بریدونه هیڅ وخت نه شي کولای نظام یا د هیواد عمومي وضعیت گډوډ کړي.»
د امنیتي چارواکو په باور، له امریکا متحده ایالاتو او ناټو سره د امنیتي تړون نه لاسلکیدل، له زندان څخه د طالبان بندیانو آزادیدل او د طالبانو پر پټنځایونو باندې د شپني عملیاتو درول، د طالبانو له لوري د مخامخ جگړې د پر لارو اچولو اصلي دلایل دي.
د پوځي چارو کارپوه عتیق الله امرخیل، وایي: «دغه یرغلونه کولای شي ناامنۍ او بې ثباتي زیاته کړي چې دا د دې سبب کیږي چې خلک له دولت څخه واټن ونیسي.»
د امر خيل په څير افغان څیړونکي پر دې نظر دي چې که څه هم طالبان نه شي کولای د افغانستان بیا نیولو هدف ته ورسیږي، خو وایي چې د دغې ډلې له لوري چې کومه جگړه پر لاره اچول شوې ده د خلکو او حکومت تر منځ واټن زیاتوي. د هغوی په وینا دا ځکه چې خلک فکر کوي چې دولت د هغوی د امنیت د ټینگولو توانایي نه لري.
مهم توري «په افغانستان کې ۱۶۸ ډلې د نورو په استازیتوب جگړه کوي»
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د کندهار د چاودنې له کبله د وژل شویو شمیر ۱۶ تنو ته لوړ شو 22.05.2018
چارواکو ویلي دي چې په کندهار ښار کې یو موټر بم چاودلی دی. چارواکو ویلي دي چې په دې چاودنه کې ۱۶ تنه وژل شوي او ۳۸ تنه نور ټپیان دي.
رپوټ: د افغانستان له پاره د امریکا نوي ستراتيژۍ لږ پایلې لرلي دي 22.05.2018
په یوه تازه خپاره شوي رپوټ کې راغلي دي چې د افغانستان له پاره د ترمپ نوي ستراتیژۍ د طالبانو پر ضد لږ برياوي لرلي. په رپوټ کې راغلي دي چې افغانستان د امریکا تر مداخلې ۱۷ کاله وروسته هم یو «خطرناک او بې ثباته» هیواد دی.
طالبانو په غزني کي ۱۴ پوليس وژلي دي 22.05.2018
د غزني د ولايتي شورا غړي وايي چي وسله والو طالبانو د دغه ولايت پر څو ولسواليو يرغل کړی او ۱۴ پوليس ئې وژلي دي. له څو ورځو راهيسي د غزني په بېلابېلو ولسواليو کي د وسله والو طالبانو يرغلونه زور اخيستی دئ.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د کندهار د چاودنې له کبله د وژل شویو شمیر ۱۶ تنو ته لوړ شو
رپوټ: د افغانستان له پاره د امریکا نوي ستراتيژۍ لږ پایلې لرلي دي
طالبانو په غزني کي ۱۴ پوليس وژلي دي
د خوست په موسی خېلو ولسوالۍ کې قومي مشرانو پریکړه کړې ده، چې د نجونو زده کړې به جبري وي او هغه کورنۍ چې خپلې پر شرایطو برابري نجونې ښوونځیو ته ونه لیږي، پنځه زره افغانۍ به قوم ته د جریمې په توګه ورکوي.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د افغانستان یو قاضي هغه اووه کسان په اعدام محکوم کړل چې په دې وروستیو ورځو کې په پغمان کې پر ښځو باندې په تیریو تورن شوي ول.
په افغانستان کې د ښځو په وړاندي د زور زیاتیو د لمن د پراخیدو او بیا په خاصه توگه د دغه هیواد د پلازمینې په یوې نژدې ولسوالي کې پرڅلور ښځو د جنسي تیریو یوې ورستۍ قضېې د عامو خلکو قهر او غوسه راپارولې ده.
په کابل کې یوې محکمې د شنبه په ورځ (د ۲۰۱۴ کال د اگست ۷مه) په نوموړې قضیه کې چې بهیر یې د تلویزیون له لارې په ژوندۍ بڼه خپریدله، اووه تورن کسان په اعدام محکوم کړل. د محکمې څخه بهر یو گڼ شمیر خلکو په مظاهرې لاس پورې کړ او د پیښي د عاملینو لپاره ېې د سختې سزا غوښتنه کوله.
پر دغو اوو کسانو چې محکمې ته حاضر کړاې شوي ول، د اختطاف او د ښځو پر یوې ډلې چې غوښتل ېې د یوه واده له مراسمو څخه وروسته د موټر په وسیله د کابل د ښار په لور ولاړ شي، د حملې او جنسي تیري تورونه لگول شوي دي.
د قضیې په هکله لومړۍ محاکمې یواځې څو ساعته دوام وکړ. محکمې د دغو تورنو کسانو چې ویل شوي دي د اگست په ۲۳ نیټه د سهار په لومړیو ساعتونو کې د جرم د سرته رسولو په وخت کې د پولیسو جامې اغوستې او په وسلو سمبال ول، خبرو ته غوږ ونیو. تورنو کسانو د وسلو څخه په استفادې سره په نوموړې نیټه د موټرو یو کتار درولی دی او له هغو څخه یې ښځینه سپرلي راکوزي کړي، هغوی یی لوټ کړي، وهلي او بیا یې جنسي تیری پرې کړی دی. د رپوټونو له مخې یوه ښځه میندواره هم وه.
د پیښې د عاملینو په وړاندي د خلکو او حکومت غبرگون
محکمې ته د پیښې یوې قربانې چې چادري اغوستې وه وویل: «مونږ له خپلې کورنۍ سره پغمان ته تللي ؤ. د بیرته ستنېدو په وخت کې مونږ ودرول شوو. هغوی مونږ ته ټوپک ونیول، نورو یي زمونږ گاڼې چور کړې، دا چې نور هغوې څه وکړل، دا تاسو اوس ښه روښانه شوې ده.»
د محکمې له پیل څخه مخکې افغان ولسمشر حامد کرزي دغه کرکجنه قضیه په سختو الفاظو سره وغندله او د پیښي د مجرمینو لپاره ېې د مرگ د سزا غوښتنه وکړه.
د ښځو د فعالینو احتجاج
په کابل کې د هغې محکمې په وړاندې چې د پیښی تورن کسان محاکمه کیدل، یو شمیر خلکو د ښځو په وړاندي د تیریو پر ضد په احتجاج لاس پورې کړ. هغوی د «پغمان د قضیې» د عاملینو لپاره د اعدام د سزا شعار ورکاوه.
د محکمې له خوا د پیښې تورنو کسانو ته د اعدام د سزا له اورېدو څخه وروسته، د کابل پولیسو د امنیې قوماندان، ظاهر ظاهر غوښتنه وکړه چې دغه کسان باید په «دار وځوړول» شي. د هغه له دې خبره سره چې « مونږ غواړو دغه مجرمین په عام محضر کې په دار وځړول شي ترڅو د نورو لپاره د عبرت درس وگرځي»، د محکمې په دننه کې د حاضرینو له هرکلي سره مخامخه شوه. ظاهر وویل: «مونږهغوی د پولیسو په یونیفورم کې ونیول. هغوی له نیولو څخه دوه ساعته وروسته په خپلو جرمونو اعتراف وکړ.»
د ابتدائیه محکمې قاضي وویل چې دغه اووه تنه حق لري چې د محکمې د دې حکم پر ضد د استیناف غوښتنه وکړي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د افغانستان د خپلواکۍ په ورځ طالبانو په شمال کې ولسوالي نیولې 19.08.2018
په داسې حال کې چې نن په هیواد کې دننه د افغانستان د خپلواکۍ ۹۹ کالورځ لمانځل کیږي، له شمالي فاریاب ولایت څخه د رارسیدلو رپوټونو په اساس طالبانو په فاریاب ولایت کې د یوې بلې ولسوالۍ مرکز هم نیولی دی.
طالبان وايي چې د بهرنیانو په شتون کې سوله نه کوو 18.08.2018
طالبانو ویلي چې په افغانستان کې به تر هغه پورې سوله رانشي څو چې په دې هیواد کې «اشغال» ادامه ولري. طالبانو پر هغه موقف ټینګار کړی چې وايي د افغانستان جګړه له امریکا سره د خبرو له لارې پای ته رسیدلی شي.
د پاکستان پوځ: پاکستاني کاریګر په افغانستان کې وخت نا وخت د ترهګریزو پیښو ښکار ګرځي 18.08.2018
د پاکستان پوځ د افغانستان وروستیو ناکراریو ته په اشارې ویلي چې په افغانستان کې پاکستاني کاریګر وخت نا وخت د نورو افغانانو سره یوځای د ترهګریزو بریدونو ښکار ګرځي او دغو قربانيانو ته ترهګر ويل يې په نظر ناسم کار دی.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د افغانستان د خپلواکۍ په ورځ طالبانو په شمال کې ولسوالي نیولې
طالبان وايي چې د بهرنیانو په شتون کې سوله نه کوو
د پاکستان پوځ: پاکستاني کاریګر په افغانستان کې وخت نا وخت د ترهګریزو پیښو ښکار ګرځي
ملګري ملتونه: په غزني کې شاوخوا ۲۵۰ ملکیانو ته مرګ ژوبله اوښتې
ملګرو ملتونو ویلي چې د غزني ولایت په څو ورځنۍ جګړې کې د ۲۰۰ او ۲۵۰ په منځ کې ملکیان وژل او ټپیان شوي. دا په داسې حال کې چې افغان ولسمشر هم غزني ته رسیدلی دی.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
مهم خبرونه له متن او انځور سره
«افغان امنیتي ځواکونو په کندز کې پرمختگ کړی»
افغان پوځ د چارواکو په حواله په کندز کې د طالبانو پر ضد جگړه کې پرمختگ کړی. د افغان ځانگړو ځواکونو ویاند عبدالقیوم نورستاني ویلي دي چې اوس وضعیت کې ښه والی راغلی دی. د دوشنبې په ورځ وسله والو طالبانو پر کندز ښار باندې له څو اړخونو یرغل وکړ او یو شمیر سیمې یې ونیولي. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت د ویاند په وینا له طالبانو څخه درې سیمې په بشپړه توگه بیرته آزادې کړی شوي دي.
په نړۍ کې ۳۸۵ میلیونه ماشومان په سخته بې وزلۍ کې ژوند تیروي
د نړۍ په کچه ۳۸۵ میلیونه ماشومان په سخته بې وزلۍ کې ژوند کوي. دغه څه د ملگرو ملتونو د ماشومانو د ادارې یونیسیف او د نړیوال بانک د یوې څیړنې پایله ده. د دوشنبې په ماښام په نیویارک کې په خپور شوي دغه رپوټ کې راغلي دي چې د دغو ماشومانو زیاتره یې د افریقا د صحرا په سویل او همداشان د آسیا په سویل تر ټولو زیات بیا په هند کې ژوند کوي.
د آلمان د بهرنیو چارو وزیر فرانک والتر شتاین مایر له خپل سلواکي سیال میرسلاوو لایچاک سره د کډوالو موضوع ته په گډه د یوې اروپایي حل لارې د موندلو غوښتنه کړې ده. دغه غوښتنه په هنگري کې د پناه غوښتنې ضد ریفرنډم وروسته تر سره شوې ده. شتاین مایر ویلي دي چې ستونزه یوازې یو هیواد نه شي حل کولای، بلکې په وینا یې په گډه باید حل کړی شي.
امریکا له روسیې سره د سوریې په تړاو خبرې درولي دي
امریکا متحدو ایالاتو له روسیې سره په سوریه کې د یوه اوربند په هکله خبرې اترې درولي دي. د متحدو ایالاتو د بهرنیو چارو وزارت ویاند جان کربي ویلي دي چې دوی ټولې هڅې پر کار اچولې وې څو په سوریه کې د تاو تریخوالي لړۍ ته د پای ټکی کیښودل شي. خو د جان کربي په خبره روسیې خپل مکلفیت نه دی پوره کړی. مسکو بیا د خبرو اترو د ناکامۍ پړه پر واشنگټن وراچوي.
د اروپا پارلمان د پاریس د اقلیم تړون تصویب کړی دی او د هغې د تطبیقیدو لار یې پرانیسته. د گلخانه یي گازونو د افرازاتو د راکمیدو په تړاو د ۲۰۱۵م کال د پاریس د اقلیم د تړون په پلویتوب ۶۱۰ رای او په مخالفت کې ۳۸ رای وکارول شوې. ۳۱ رایې ممتنع وې. د ملگرو ملتونو عمومي منشي بانکي مون د اروپایي اتحادیې له غړو هیوادونو څخه غوښتي دي چې تصویب شوی سند ژر په نیویارک کې د ملگرو ملتونو په اختیار کې ورکړي.
د آلمان د پارلمان استازي د اینجرلیک له هوایي اډې څخه لیدنه کوي
د آلمان د پارلمان د ټولو فریکسونونو څخه اووه تنه استازي د سه شنبې په ورځ ترکیې ته په یوه درې ورځني سفر تللي، څو هلته د اینجرلیک په هوایي ډگر له آلماني سرتیرو څخه لیدنه وکړي. په دغه پلاوي کې د پارلمان د دفاعي جرگه گۍ اووه تنه غړي شامل دي. هغوی په پلازمینه انقره کې د پارلمان له غړو او حکومتي استازو سره خبرې اترې هم تر سره کړي.
د بخښني نړيوال سازمان په حواله روهنگيا ياغيانو په هماغه ورځ چې د ميانمار د پوليسو پر پوستو یې بريدونه کړي ول، تر۵۰ زيات هندوان هم وژلي ول. پر پوليسو دا بريدونو د حکومت له خوا د روهنگيا پر ضد د خونړيو عملياتو سبب شول.
«په فراه کې تر ۳۰۰ زيات طالب جنگيالي وژل شوي دي» 16.05.2018
افغان چارواکو د چهار شنبې په ورځ ويلي دي چې دوی په فراه کې وسله وال طالبان پر شا تمبولي او د ښار کنترول یې ترلاسه کړی دی. طالبانو د سه شنبې له شپې راهيسې پر فراه ډله ايز بريد کړی وو او د ښار د مرکز د نيولو هڅه یې کوله.
عراق تر ټاکنو وروسته: د بې باورۍ او يووالي د هيلو ترمنځ 14.05.2018
ډيرو عراقيانو په ټاکنو کې گډون و نه کړ. دوی د فساد او خيش خورۍ له سياسته ستړي دي. خو په عراق کې يو نوی سياسي کلتور پر غوړيدو دی چې ايديالوژيکي او مذهبي سرحدونه په نظر کې نه نيسي.
د آلمان بهرنۍ رسنې د شپږ نیمې لسیزې په جریان کې نړۍ ته معلومات رسولي دي. د دویچه ویله خپرونې اوس تر بل هر وخت ډیر په بیلابیلو ډولونو وړاندې کیږي او تر بل هر وځت ډیرو کسانو ته رسیږي.
د انځور شمېره 6
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

په کابل کې د کتابونو نندارتون پرانیستل شو _ افغانستان _ DW _ 20.04.2013
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
په کابل کې د کتابونو نندارتون پرانیستل شو
د کتاب د نړیوالې ورځې له رارسېدو سره د «کتاب ښار» په نامه کلتوري بنسټ په کابل کې د کتابونو یو ننداتون جوړ کړ. د دې نندارتون موخه په افغاني ټولنه کې د کتاب د لوستلو د کلتور پياوړي کول ښوول شوي دي.
د کتاب ښار تر عنوان لاندې د کتابونو دغه نندارتون به یوه اوونۍ د لیدونکو پر مخ پرانیستی وي. په دې نندارتون کې د بیلابیلو کتابونو د معرفي کولو تر څنګ، ټاکل شوې ده چې د کتاب د لوستلو له پاره د خلکو د هڅونې په برخه کې هم ځینې پروګرامونه ترسره شې.
دغه نندارتون به یوه اوونۍ دوام وکړي.
په دې نندارتون کې ۱۳۰۰۰ کتابونه ننداری ته ایښودل شوې دي. پر هغو کتابونو سربیره چې په افغانستان کې چاپ شوې له پاکستان او ایران څخه وارد شوي کتابونه او ځیني انګلیسي کتابونه هم په نندارتون کې موجود دي.
نجیب الله منلي چې د دغه نندارتون له جوړونکو څخه دی خبریالانو ته وویل چې په دغه نندارتون کې هڅه کیږې چې د کتاب پلورونکو او خپرونکو ادارو ترمنځ همغږي رامنځ ته شي. ښاغلي منلي زیاته کړه: «تر اوسه پورې په هیواد کې د کتاب د لوستلو کلتور وده نه ده کړې، موږ غواړو چې کتاب پلورونکي او خپرونکي، د ګډې همکارۍ په روحیي سره کار وکړي.‎»
ښاغلي منلي وویل چې که چیرې په هیواد کې کتابونو ته اړتیا پوره شي، نه یوازې دا چې کلتور ودې او پرمختګ ته لاره هواریږي، بلکې په زرګونه افغانانو ته هم د کار زمینه برابریږي. همدرنګه منلي له افغان حکومت څخه وغوښتل چې پر کتابونو دې مالیه راټیټه کړي ترڅو په دې توګه په هیواد کې د کتاب چاپولو ته لاره هواره شي.
سره له دې چې په ورستۍ لسیزې کې ډېر شمېر چاپخانو او خپروونکو ادارو په افغانستان کې خپل فعالیتونه پيل کړې دي، خو بیا هم په ایران کې د چاپ شویو او انګلیسي کتابونو بازار ډیر تود دی.
د نندارتون جوړوونکي وایي چې غواړي د کتاب لوستول فرهنګ ته وده ورکړي.
ښاغلي منلي زیاته کړه چې هر کال په افغانستان کې یو میلیون جلده کتابونه پلورل کیږي خو سره له دې هم په بازار کې د اړتیا وړ کتابونو کمۍ لیدل کیږي. هغه زیاته کړه: «هغه کتابونه چې موږ ورته اړتیا لرو، هغه بازار ته ډېر لږ وړاندې کیږي، که چیرې موږ اړتیاوې په ګوته کړو، تقاضا به ډیره لوړه شي.»
د افغانستان د اطلاعاتو او کلتور د وزارت مرستیال غلام نبي فراهي افغانان دې ته وهڅول چې په خپلو کورنو کې کوچني کتابتونونه جوړ کړي: «زه باور لرم چې ډېر کسان له کتاب سره لیوالتیا لري. تر ټولو ښه ملګری کتاب دی او ښه ده چې انسانان د کتاب د لوست سره مینه ولري.»
ټاکل شوې ده چې په دې نندارتون کې فعاله لیکوالانو او خپرندویه ادارو ته انعامونو هم ورکړل شي.
مهم توري په کابل کې د کتابونو نندارتون جوړ شو
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
په خوست کې د یوه موټر بم بريد مخه ونیوله شوه 17.01.2018
د خوست پولیسو د چهارشبنې په ورځ په دغه ولایت کې د یوه ستر موټر بم برید د مخنیوي خبر ورکړ. دغه صرف ډوله موټر د خوست په موسي خيلو ولسوالۍ کې کشف او نيول شوی دی.
د بلخ ولایت پر سر جنجالونو، د کابل نړیوال متحدین اندیښمن کړي 17.01.2018
د نور او کابل تر منځ جنجالونو د دې اړتیا رامنځ ته کړه چې د امریکا د ولسمشر مرستیال له غني سره خبرې وکړي او د ستونزې د سوله ایز حل غوښتونکی شي. د کابل نړیوال متحدین اوس د بلخ په جنجالونو کې تر بل هر وخت ډیر ښکیل دي.
په افغانستان کې د بې وزلو او بې ځایه شوو سره د مرستې غوښتنه 15.01.2018
په کابل کې د ملګرو ملتونو د بشري همغږۍ ادارې له نړیوالو مرسته کوونکو څخه غوښتي دي چې د افغانستان له اړمنو کسانو سره د ۴۳۰ میلیونه امریکايي ډالرو مرسته وکړي. له کابله بشپړ جزئیات په دې غږیز رپوټ کې واورئ:
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
په خوست کې د یوه موټر بم بريد مخه ونیوله شوه
د بلخ ولایت پر سر جنجالونو، د کابل نړیوال متحدین اندیښمن کړي
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني د ملګرو ملتونو امنیت شورا له غړو سره د یکشنبې په ماښام لیدلي دي. د ارګ د وینا پاڼې له مخې پر نورو سربیره په دغه ملاقات کې پر «پاکستان د فشار زیاتولو» موضوع ته هم اشاره شوې ده.
په کابل کې د آلمان سفارت بیرته خپل فعالیت پیلوي
په کابل کې د آلمان سفارت رغنیزې چارې کابو څلور کاله وخت نیسي خو یاد سفارت راتلونکی اوړی له کانتینرونو خپل کار پیلوي

دملګرو ملتونو امنیت شورا دافغانستان د وضعیت په اړه غونډه کوي
نیغ په نیغه وگورئ
په ژوندۍ بڼه
د ملګرو ملتونو د سرمنشي ځانګړی استازی تدامیچي یاماموتو به د امنیت شورا غړو ته خپل رپوټ وړاندې کړي.
ټاکل شوې، چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا د افغانستان د وضعیت په اړه د دغه سازمان رپوټ واوري او په مختلفو برخو کې د افغانستان د روان وضعیت په اړه بحث وکړي.
په افغانستان کې د ملګرو ملتونو مرستندویه پلاوی (یوناما) وايي، چې دغه غونډه به د پنجشنبې په ورځ (ډیسمبر یوویشتمه) جوړه شي او په کې به د افغانستان د وضعیت په تړاو د ملګرو ملتونو د سرمنشي انتونیو ګوترش د وروستي رپوټ په اړه بحث وشي.
په دغه رپوټ کې په مختلفو برخو کې د افغانستان لاس ته راوړنو ته په اشارې ویل شوي، چې د تحولاتو په پام کې نیولو سره باید په دغه هیواد کې ثبات ته پاملرنه وشي.
په رپوټ کې راغلي "افغانستان له مختلفو سیاسي، امنیتي، ټاکنیزو او اقتصادي ننګونو سره مخ دی، چې د جګړې پر ځای سیاسي ثبات ته د رسیدلو لپاره، یو عمومي لید او له ټولو مهمه جدي هڅو ته اړتیا لري".
د ملګرو ملتونو سرمنشي په خپل رپوټ کې ټينګار کړی چې یوازې د مذاکراتو له لارې په افغانستان او سیمه کې تلپاتې سوله او ثبات راتللی شي.
ښاغلي ګوترش ویلي، د سیمې پيچلي چاپیریال ته په کتو، د هوساینې او ثبات د کچې لوړؤلو او په افغاانستان کې د سولې خپلمنځي خبرو ته د زمینې برابرولو لپاره د ګاونډیو قوي همکاري ګټوره ثابتیدلی شي.
یوناما په دغه بیان کې ویلی، چې د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو د سرمنشي ځانګړی استازی تدامیچي یاماموتو به د امنیت شورا غړو ته خپل رپوټ وړاندې کړي.
د ملګرو ملتونو د امنیت شورا هرکال د افغانستان د سولې او د سیاسي، امنیتي، اقتصادي او ټولنیز وضعیت په اړه غونډه کوي او په کې، د یوناما د ماموریت پر څرنګوالي پریکړې کوي.
دغه رپوټ، د افغانستان د سیاسي وضعیت، امنیت، سوله، اقتصادي وده، سیمه‌ییزې همکارۍ، بشري حقونه، د کابل پروسې تطبیق، له مخدره موادو سره مبارزه، بشري مرستې، مهاجرین او کورنیو بې‌ځایه شویو په اړه چمتو شوی دی.
د ملګرو ملتونو سرمنشي په خپل رپوټ کې ټينګار کړی، چې یواځې د مذاکراتو له لارې په افغانستان او سیمه کې تلپاتې سوله او ثبات راتللی شي.
ښاغلي ګوترش ویلي، د سیمې پيچلي چاپیریال ته په کتو، د هوساینې او ثبات د کچې لوړلو او په افغاانستان کې د سولې خپلمنځي خبرو ته د زمینې برابرولو لپاره د ګاونډیو قوي همکاري ګټوره ثابتیدلی شي.
ګاونډي هېوادونه

کارپوهان: گروسمن د سولي د خبرو له پاره د کرزي ملاتړ غواړي _ افغانستان _ DW _ 22.01.2012
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
کارپوهان: گروسمن د سولي د خبرو له پاره د کرزي ملاتړ غواړي
يو شمير سياسي شنونکي په دي اند دي چي د افغانستان او پاکستان له پاره د امريکا ځانگړی استازی مارک گروسمن به له ولسمشر کرزي سره پر دې خبري وکړي چي له طالبانو سره د امريکا د خبرو داسي ملاتړ وکړي لکه څنگه چي ئې واشنګټن غواړي.
د افغانستان او پاکستان له پاره د امريکا د متحده ایالاتو ځانگړی استازی مارک گروسمن
ټاکل شوي وه چي نوموړی ترکابل دمخه په اسلام آباد کي تم شي خو د ناڅرګندو دلايلو له امله د پاکستان دولت خپلي خاوري ته د هغه سفر وځنډاوه.
ګروسمن د پاکستان پر ځای هند ته ولاړ او له هغه ځايه کابل ته رسېدلی دئ.
له هغه راپورونو وروسته چي ګوايا د طالبانو ځينو استازو په قطر کي له امريکايي چارواکو سره کتلي دي، د افغانستان د لانجې د حل له پاره د سولي خبرو بله بڼه اخيستې ده.
د سياسي چارو کارپوه عصمت قانع په دې اند دئ چي ګروسمن به هڅه وکړي د امريکا او کابل تر منځ هغه واټن را کم کړي چي د طالبانو سره د سولي د خبرو کولو په اړه را منځته شوی دئ.
نوموړي وايي افغان دولت او ولسمشر کرزی د امريکا په دغه پټي سياسي لوبي سخت په غوسه شوي دي او اوس ئې هم دغه غوسه پر ځای پاته ده او هر راز سياسي معاملو ته محتاطانه ځواب وايي.
د افغان ولسمشر حامد کرزي د ملي امنيت د شورا يوه غړي دراني هم له يوې غربي رسنۍ سره په مرکه کي ويلي ول چي که چيري د سولي د خبرو مشرتوب افغانان و نه کړي نو له هر راز سياسي معاملې څخه به بحران وزيږي.
هغه د امريکا او طالبانو يوه اړخيزه سياسي معامله د افغانانو په خير و نه بلله او وئې ويل چي دا کار به يو وار بيا افغانان په کورنيو جګړو کي کباب کړي.
د سياسي چارو بل شنوونکی حيي ګل سليمان خيل بيا پر حکومت نيوکه کوي چي په دغو حساسو شرايطو کي بايد د سولي په لار کي د هر خوځښت ملاتړ وکړي.
هغه وايي چي حکومت له کلونو راهيسي همدا شعار ورکاوه چي د سولي په لار کي د هر هيواد د مرستو هرکلی کوي خو اوس چي د امريکا ځانګړی استازی کابل ته راغلی دئ نو بايد افغان ولسمشر د امريکا سياستوالو ته داسي پيغام واستوي چي د هغوی نزدې متحد دئ او د سولي له پاره د واشنګټن د هر راز هڅو ملاتړ کوي.
ښاغلي سليمان خيل وايي افغانستان بايد د امريکا او پاکستان تر منځ له اوسنيو ترينگليو اړيکو څخه ګټه واخلي.
نوموړی د ګروسمن سفر ډير مهم ارزوي او وايي چي افغان مشران بايد له نوموړي سره سپيني خبري وکړي نه دا چي د حکومت په دننه کي د ځينو شرخوښو عناصرو په لمسون د امريکا مرستي له پامه وغورځوي.
ټاکل شوې ده چي مارګ ګروسمن به نن په کابل کي له افغان ولسمشر حامد کرزي، د سولي د عالي شورا له يو شمير غړو، د ناټو له قوماندان جنرال جان الين او يو شمير نورو افغان او امريکايي چارواکو سره په جلا جلا توګه خبري اتري وکړي.
ګروسمن له ولسمشر کرزي سره د سولي د بهیر په اړه خبري کوي
د افغانستان او پاکستان له پاره د امریکا ځانکړی استازی، مارک ګروسمن، د شنبې په ورځ کابل ته ورسید چي له ولسمشر کرزي سره د افغانستان د سولي د بهیر په اړه خبري اتري وکړي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
د افغانستان پارلمان ته کانديدان څوک دي؟ 17.10.2018
ډاکټران، ملایان، د جنګسالارانو زامن، فیمنستان او آن یو زنداني د افغانستان پارلمان ته په کانديدانو کې شامل دي. د اکتوبر پر۲۰مه نیټه پارلماني ټاکنو ته تر ۲۵۰۰ ډیرو کسانو ځانونه نومولي دي.
«د ټاکنو پایلې باید خلکو ته د منلو وړ وي» 17.10.2018
د افغانستان په راروانو پارلماني ټاکنو کې د احتمالي درغلیو په اړه اندیښنې موجودې دي. په افغانستان کې د اروپايي ټولنې سفیر ټینګار کوي چې درغلۍ باید دومره محدودې وي چې د افغانستان خلک د ټاکنو پایلې ومنلی شي.
چارواکي: جبار قهرمان په بمي چاودنه کې وژل شوی 17.10.2018
د هلمند ځايي چارواکي وايي چې د چهارشنبې په ورځ د ولسي جرګې د یوه کاندید د چوکۍ لاندې ځای پر ځای شوی بم چاودیدلی دی. زیاته شوې چې پیښې جبار قهرمان وژلی.
د افغانستان پارلمان ته کانديدان څوک دي؟
طالبانو ښوونکو او زده کوونکو ته په ټاکنو کې د نه ګډون ګواښ کړی
طالبانو، ښوونکي او زده کوونکي ګواښلي دي چې په ټاکنو کې ګډون و نه کړي او اجازه ور نه کړي چې له ښوونځيو څخه د رای ورکولو د مرکزونو په توګه کار واخیستل شي. دغې ډلې د چهارشنبې په ورځ د یوه کانديد د وژلو پړه هم ومنله.
«د ټاکنو پایلې باید خلکو ته د منلو وړ وي»
په کندز کې د آلمان پر ترانسپورتي الوتکو ډزې شوي
د آلمان پوځ د سه شنبې په ورځ ناوخته ویلي دي چې په کندز کې یې پر یو شمیر ترانسپورتي څرخي الوتکو باندې ډزي شوي دي. په پیښه کې څوک ژوبل شوي نه دي.

ملگري ملتونه: په ۲۰۱۱ کال کي ډیر ملکیان وژل شوي دي _ افغانستان _ DW _ 04.02.2012
موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
ملگري ملتونه: په ۲۰۱۱ کال کي ډیر ملکیان وژل شوي دي
د ملگرو ملتونو له خوا په خپور شوي رپوټ کې راغلي دي چې تیر کال د افغانانو له پاره تر ټولو خونړی کال وو.
ملگرو ملتونو په افغانستان کي د مخ په ډیریدو ملکي تلفاتو په اړه اندیښنه څرگنده کړې ده
د رپوټ په حواله په ۲۰۱۱ کال کي د افغانستان جګړي ۳۰۱۲ تنه ملکیان وژلي دي.
په افغانستان کي د ملگرو ملتونو اداري یوناما، له خوا په خپور شوي رپورټ کې راغلي دي چې تیر کال په افغانستان کي ۳۰۲۱ تنه ملکي وگړي وژل شوي دي. د ۲۰۱۰م کال په پرتله دغه شمیره ۸ سلنه لوړه شوي ده. په ۲۰۱۰م کال کې د وژل شوو افغان ملکي وگړو شمیر ۲۷۹۰ تنو ته رسیده.
د یوناما په دغه کلنۍ رپورټ کي راغلي دي چې دا پر له پسې پنځم کال دﺉ چې په افغانستان کي د ملکي وگړو د وژني شمیره د هر کال لوړیږي. د ۲۰۰۷م کال راهیسي د افغانستان په جګړه کې ۱۱۸۶۴ ملکيان وژل شوي دي.
په دغه رپوټ کې د ملکي وگړو د ۷۵ سلنه وژنو پړه پر اورپکو وراچول شوې ده. دغه ملکي کسان د ځانمرگو بریدونو، د سړک د غاړي ماینونو او نورو ورته پیښو قرباني شوي دي. د ملکي وگړو د وژنې لوی لامل د سړک د غاړي ماینونه بلل شوي دي چې په هرو درو تنو کې یو تن ئې د همدغو ماینونو په وسیله وژل شوي دي.
ناټو او افغان ځواکونه د ۱۴ سلنه ملکي وژنو پړه پر غاړه لري. په رپوټ کي د ۴۱۰ تنو ملکي وگړو د وژنې پړه پر ناټو او افغان ځواکونو اچول شوې ده.
په ځانمرگي بریدونو کې د وژل شوو ملکي وگړو شمیر په ډراماتیکه توگه ۴۵۰ تنو ته لوړ شوی دئ چې د تیر کال په پرتله پکښي ۸۰ سلنه لوړوالی ښکاره کوي.
تیر کال د سړک د غاړي ماینونه د ملکي وگړو د وژنې لوی لامل ول. په لاس جوړ شوو ماینونو ۹۶۷ تنه وژلي دي چې دا تیر کال په افغانستان کي د وژل شوو کسانو دریمه برخه جوړیوي.
د دې سربیره په دغه رپوټ کې راغلي دي چې د تیر کال کړکیچ دیر شمیر افغان بي ځایه کړي هم دي. د اټکل له مخې تیر کال ۱۸۵۶۳۲ تنه افغانان له خپلو ځایونو څخه بي ځایه شوي دي چې د ۲۰۱۰ کال په پرتله ۴۵ سلنه ډیروالی ښيي.
د افغانستان له پاره د ملگرو ملتونو ځانگړي استازي جان کوبز ویلي دي چې د اوږدي مودي له پاره دغه جگړه د ملکي وگړو په قربانې تمامه شوې ده.
هغه زیاته کړې ده چې په دغه جگړه کې د افغان ماشومانو، ښځو او نارینوو وژنه ادامه لري او هر کال په دغه شمیر کې ډیروالی راځي.
د ملگرو ملتونو د بشري حقونو د څانگې مشرې ناوې پیلې، ویلي دي چې دا ډیره ویرونکي خبره ده چې د هر کال په تیریدو سره د ملکي وگړو د وژني شمیره مخ په لوړیدو ده.
په ورستیو لسو کلونو کې د افغانستان د جګړې تلفات
پوره لس کاله پخوا د اکتوبر پر اوومه نیټه متحده ایالاتو، چې د نړیوالې ټولني ملاتړ یې هم د ځان سره درلود پر افغانستان خپل هیوايې بریدونه پیل کړل. په افغانستان کې رواني جګړي یوازې تیر کال ۲۷۷۷ ملکي افغانان وژلي دي.
راپور: تير کال په افغانستان کي ۵۶۶ تنه بهرني عسکر وژل سوي دي
په افغانستان کي مېشت بهرني ځواکونه اوس هم له سختو تلفاتو سره مخامخ دي. له دغو ځواکونو څخه يوازي په ۲۰۱۱ کال کي تر ۵۶۰ تنو زيات ووژل سول، چي دا ددغو ځواکونو له پاره دوهم مرگونی کال بلل کيږي.
په افغانستان کي يو ماشوم په ۱۷۰ ډالره پلورل کيږي
په افغانستان کي اوس له يو شمېر کوچنيانو څخه د انساني بمونو په توگه کار اخستل کيږي. يو ۱۳ کلن ماشوم، چي ځان شيرزی معرفي کوي وايي، چي د اکا لخوا په ۱۷۰ډالره پلورل سوی وو.
مهم توري ملگري ملتونه: تیر کال په افغانستان کې تر بل هر وخت ډیر ملکیان وژل شوي دي
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
نور مضمونونه
د کابل د يکشنبې ورځ ځانمرګي بريد کې لسو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې 22.07.2018
د کابل په ننۍ ځانمرګي بريد کې لسو تنو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. چارواکي وايي بريد له ترکيې څخه کابل ته د ولسمشر د لومړي مرستيال عبدالرشيد دوستم د راستنيدو پر مهال د کابل هوايي ډګر ته څيرمه شوی دی.
افغان حکومت د لوی اختر له پاره پر بل اوربند فکر کوي 22.07.2018
د ولسمشر ویاند د شنبې په ورځ وویل چې ولسمشر غني ښايي د لوی اختر په ورځو کې طالبانو ته د بل اوربند وړاندیز وکړي. د کوچني اختر د اوربند په ترڅ کې ګڼ شمیر طالبان د کابل په کوڅو کې له خلکو او سرتیرو سره یو ځای لیدل کیدل.
تمه ده چې د افغانستان د ولسمشر اشرف غني لومړی مرستيال عبدالرشيد دوستم نن له ترکيې څخه کابل ته ستون شي. دوستم د څه باندې يو کال راهيسې له کله نه چې د احمد ايشچي له خوا ورباندې د بد چلند ادعا وشوه ترکيه کې اوسي.
د کابل د يکشنبې ورځ ځانمرګي بريد کې لسو کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې
افغان حکومت د لوی اختر له پاره پر بل اوربند فکر کوي
د المپیک نړیوالې کمیټې د جمعې په ورځ د سمیرا اصغري په نامه یوه افغانه میرمن د دغه نړیوال سازمان د غړیتوب له پاره د نهو نورو کاندیدانو ترڅنګ نومولې ده. دغه کمیټه وايي په دې توګه غواړي د میرمنو د حقونو ارزښت وښيي.

موږ له Cookies څخه کار اخلو، تر څو خپل خدمات درته بهتره کړو. په دې اړه نور معلومات زموږ د معلوماتو د خونديتوب په برخه کي موندلای سئ.
Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
دويچه ويله پښتو / افغانستان
د کابل په شاه دو شمشېره مسجد کې د فرخندې تر قتل ۴۰ ورځې وروسته د ښځو د حقونو فعالانو، مدني ټولنو استازو او د کابل ښار اوسیدونکو یو لاریون وکړ او له حکومت څخه یې د دغه قتل د عاملانو د په سزا رسولو غوښتنه وکړه.
ټولي سترگې د هغې توري پردې، لور ته اوښتي دي چې د شاه دو شمشیره مسجد ته څیرمه راځړول شوې ده. په سلونو کسان په بې صبرۍ سره انتظار باسي چې څه پیښیږي. په لسونو خبریالانو د خپلو کمرو لینزونه د پردې لور ته اړولي دي.
ناڅاپه توره پرده پورته کیږي او یوه نجلۍ چې تور کالي یې اغوستي دي، جادوگرانو ته وایي چې په تعویذ ورکولو سره خلک تیر نه باسي او د خلکو له آزارولو څخه لاس واخلي.
د تعویذ لیکونکو او د دغي نجلې تر منځ تا ویلې ما ویلې څو دقیقي دوام کوي، د شور ماشور په ترڅ کې دا غږ هم تر غوږو کیږي چې «کافري نجلۍ ولې دې قرآن وسوځاوه، ته باید د قرآن په څیر وسوځول شي.»
د هري شیبې په تیریدو سره جنجال لا پسې زور اخلي. تعویذ لیکونکي په لږ لوړ غږ سره دغه نجلۍ د قرآن په سوځولو تورنوي. د هرې دقیقي په تیریدو سره د احساساتي ځوانانو شمیر زیاتیږي. د نجلۍ وهل او ټکول پیلیږي. د سترگو په رپ کې هغه ځوانان چې په لاسونو کې یې سوټي او ډبري دي، پر دغي نجلۍ حمله کوي.
د خلکو د قهریدلې گڼې گوڼې څخه یو ټیټ غږ راپوته کیږي او فریاد کوي چې «ما قرآن نه دی سوځولی.» خو څوک دغه غږ ته غوږ نه نیسي. څو شیبې وروسته نوره دغه نجلۍ ژوندۍ نه ده. د هغې پر جسد باندې ایره اچول کیږي او اور ور ورته کول کیږي.
د دې له پاره چې مدني ټولني وښي چې څومره په بې رحمې سره فرخنده ووژل شوه، دغه تیاتر یې جوړ کړی وو. لینا علم، چې په دغه تیاتر کې یې د فرخندي نقش لوبولی وو، په داسې حال کې چې سترگې یې له اوښکو ډکې وې هغه ځای ته یې کتل چې فرخند پکښې وسوځول شوه.
هغې وویل: «نه پوهیږم چې څه احساس لرم. زه اوس شین بیرغ (د فرخندې قبر) وینم او تصور کوم چې هغه یې تر هغه ځایه یوړه او تکه تکه یې کړه. درد احساسوم او زړه مې ډیر غمجن دی.»
عدالت د ټولو غوښتنه
د مدني ټولنو او د ښځو د حقوقو د فعالانو دغه لاریون چې له شاه دو شمشېره څخه یې د ښار تر مرکزه ادامه ومونده د عدالت غوښتنې شعارونه یې ورکول او د «جهل» او «ناپوهۍ» په هکله یې خپله بیزاري څرگنده کړه.
د دغه لاریون سره هم مهاله د افغانستان لویې څارنوالۍ په خپل لنډ پیغام کې ویلي دي چې د فرخندې د قتل دوسیې یې اړوندي محکمې ته سپارلي دي. فرخنده د روان لمریز کال تر پیلېدو یوه ورځ دمخه په شاه دوشمشېره زيارت کې ووژل شوه.
ویل کیږي چې فرخنده د تعویذ لیکني او جادوگرۍ له اصلي مخالفانو څخه وه او څو واري یې د شاه دو شمشېره تعویذ لیکونکي له دې کار څخه منع کړي ول. خو هغوی فرخنده د قرآن کریم په سوځولو تورنه کړه او په لسونو قهریدلو خلکو هغه ووهله، پر بدن یې موټر ور تېر کړ او بیا وروسته یې د هغې جسد هم وسوځاوه.
د حکومت له خوا چې د دغې قضیې د څیړلو له پاره د حقیقت موندنې کوم کمېسیون ټاکل شوی وو، ویلي یې دي چې پر هغې باندي د قرآن سوځولو تور بې بنسټه وو او هیڅکله یې دغسي عمل نه دی کړی.
له دغو لاریون کوونکو څخه مرضیه یوسفزی وویل: «نن د فرخندې د شهادت د څلويښتمې ورځې په مناسبت دلته راټول شوي یو. موږ غواړو هغه څه چې پر فرخندې تیر شول، وغندو. موږ نه غواړو چې دغسې یو عمل بیا تکرار شي.»
د فرخندې کورنۍ هم په دغه لاریون کې حضور لاره. د هغې ورو له حکومت څخه وغوښتل چې د فرخندې په قضیه کې عدالت تطبیق کړي. هغه وویل چې تر دې وروسته باید اوباشان او بې بندو باره خلک د اسلام په نوم فتوی صادره نه کړي: «له دولت، علماوو او د حج او اوقافو وزارت څخه غواړو چې د دغې موضوع په هکله بې طرفه پاته شي او ناپوه اشخاص د خلکو له راهنمایي څخه لري کړي.»
پولیسو ویلي دي چې د فرخندې د قتل په تړاو یې ۴۹ تنه نیولي دي، چې په هغو کې پولیس هم شامل دي. دغو پولیسو د پیښي پر مهال حضور لاره او د فرخندې د وژلو په مخنیوي کې پاته راغلي دي. په دغه قتل کې شریک زیاتره کسان بې سواده دي.
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ
پښتنو د جګړو، طالبانو او پاکستاني پوځ پر ضد غږ پورته کړی 10.04.2018
په پاکستان کې د پښتنو یو خوځښت رامنځ ته شوی چې ملاتړي یې هم پر پاکستاني پوځ او هم پر طالبانو باندې نیوکې کوي. هغوی وایي چې سیمې یې له کلونو راهیسې د جګړې میدان په توګه کارول کیږي.
د اروپا په پارلمان کې د «ANF» په نوم د ښي عوامپالو فراکسيون د چک جمهوريت په پلازمېنه پراګ کې خپله کنګره تر سره کوي. دغه ځای د تصادف له مخې نه دی ټاکل شوی، ځکه چې په چک کې د افراطي نظرياتو له پاره زمينه تر ډېره مساعده ده.
موږ ته خپل نظر راواستوﺉ
د سه شنبې په ورځ په کابل کې د ملي امنیت ادارې ویلي دي چې افسرانو يې د داعش ډلې ۲۶ شکمن غړي نیولي دي. د ملي امنیت په وینا دوی پلان درلود چې د عاشورا په مراسمو کې پر شعیه مسلمانانو برید وکړي.
م. م: افغانستان د سولې د خبرو له پاره په غوره موقعیت کې دی
د افغانستان له پاره د ملګرو ملتونو ځانګړی استازی وايي چې افغانستان له ۲۰۰۱م کال وروسته له طالبانو سره د سولې د خبرو له پاره په تر ټولو غوره وضعیت کې دی. په خبره یې سولې ته د رسیدو له پاره حوصله او زغم ته اړتیا ده.
په بلخ کې یوه محلي پولیس خپل نهه همکاران وژلي دي
د افغان چارواکو په وینا په شمالي ولایت بلخ کې یوه محلي پولیس په یوه پوسته کې خپل نهه همکاران په ډزو وژلي دي. دا په تیرو وختونو کې د داخلي برید په ترڅ کې وروستۍ پيښه ده.
ایران ته د ډالرو قاچاق، په افغانستان کې د ګټې ښه لار
د ورځې نږدې ۵ میلیونه ډالر د افغانستان له لارې د ایران بازارونو ته قاچاقیږي. د پیسو قاچاق د ګټې په یوه ښه لاره بدله شوې او یوازې د تېرې میاشتې په ترڅ کې ایران ته د ډالرو په قاچاق کې ۵۰ سلنه زیاتوالی راغلی.

Pashto پښتو
دويچه ويله پښتو
آلمان او نړۍ
د آلمان پارلماني ټاکني
کلتور او هنر
د افغانستان بيا رغاونه
د آلمان فرانکفورت ښار په دغو ورځو شپو د موټرو د نړۍ پاملرنه ځان ته اړولې ده. د IAA د موټرو نړيوال نندارتون په ۶۶ وار پرانيستل شوی دی. په دغه نندارتون کې ۲۱۰ موټرونه په لومړي ځل نندارې ته وړاندې کيږي. يو څو دلته ليدلی شئ.
د هرې ورځې موټر
د راتلونکي موټر
فولکسواګن په فرانکفورت کې د «تيګوان» دويم پر له پسې مودل ښېي، چې د «ګولف» مودل پر بنياد SUV يعنې سپورټي جيپ ډوله موټر دی. د پروژې د پټوالي له امله د هغه انځورونه نشته. انتظار به ورته وباسو، خو په دې ترڅ کې د «ګولف ۷» سرلوڅی مودل درته لرو، چې پټ موټر يې پر بنياد جوړيږي.
د راحت سفر له پاره
د دغو دواړو مودلونو تر منځ د انسان نيم عمر تېر شوی دی: شا ته مرسيدس بېنڅ W 111 په سرلوڅې بڼه وينئ. مخکې د مرسيدس S کلاس ولاړ دی چې د ۴۴ کلونو راهيسې د لوکس کلاس لومړنی سرلوڅی موټر دی. د دغه موټر سيالان بېنټلي او رولس رويس د لوکسو موټرو شرکتونه دي.
که د چا خوښه وي او که نه: SUV يعنې چيپ ډوله موټر ډېر مينه وال لري. هر شرکت داسې يو مودل بازار ته را ايستلی، خو د Jaguar شرکت چيپ تصور چا تر اوسه نه شوای کولای. دا دی، داسې موټر اوس په فرانکفورت کې نندارې ته راوتلی دی. خو مشتريان بايد لا تر راتلونکي دوبي پورې ورته اتنظار وباسي.
دا دی بل سيال سپورټي جيپ ډوله موټر. د Jaguar په پرتله له تصوره لېرې د بېنټلي يو SUV برېښېده. خو د Bentley شرکت مشر وايي چې د دوی مشتريان په اوسط ډول اته موټرونه لري، چې دوه يې تل د SUV مودلونه وي. هغه هم کېدای شي دی اوس ورباندې وپلوري. دغه موټر دوه ټنه وزن او ۶۰۰ HP زور لري.
د بورګوارد په نوم پخوا مشهور شرکت اوس لا د چا په ياد دی؟ په دغه نوم تر ۱۹۶۳ م کاله پورې په برېمن ښار کې موټرونه جوړېدل چې تر ټولو مشهور مودل يې «ايزابېلا» نومېدله. اوس دغه شرکت بيا راژوندی شوی دی. په فرانکفورت کې د BX7 مودل په نوم يو SUV ډوله موټر نندارې ته وړاندې کيږي چې په چين کې جوړيږي. په انځور کې د بورګوارد ډېره پخوانۍ بڼه وينئ.
د انځور شمېره 10
چاپ دا پاڼه چاپ کړﺉ

څارنه او راپور ورکول
100 د وړیا ډیزاین ټیمونه
سیمالټ د ځانګړتیاوو بشپړ لیست ترلاسه کړئ.
خدمتونه هغه شرکتونو ته وړاندې کیږي چې د اجازې پر اساس بازار موندنې ته سخت تعقیب تعقیبوي.
د بریښنالیک بازار موندنې خدمت لپاره سیمالټ د سبسایټ بیس پر بنسټ والړ دی او له 20 امریکایي ډالرو څخه پیل کیږي.
TechWyse د CEO DJ Semalt د بریښناليک د بازار موندنې محصول ارتقاء په اړه خبرې وکړې.
"WHICHABAM! هغه محصول دی چې موږ په صنعت کې د کلونو تجربو په ځواب کې وده کړې ده. سیمالټ په نورو احتیاط سره د بریښناليک د نورو بازارموندنې خدماتو سره کار کوو، موږ پوهیږو چې یوازینۍ لاره چې موږ د خپلو مراجعینو بریالیتوب یقینا کولی شو هغه سیسټم پلي کول دي - visual postgresql. موږ د ډاډ وړ لارښوونه وکړه چې د ګډون کونکي او د مبارزې بریالیتوب اندازه کولو لپاره د یوې وسیله ټاکلو لپاره د ګډون کونکي لیست سره وصل کړئ. موږ د وروستۍ پایلې سره خوشحاله یو او د خپل ابتدايي لانجې له امله ځینې خورا ښه نظرونه ترلاسه شوي. "
سیمالټ د سوداګرۍ کار ښه کولو کې د نوښتو محصولاتو پراختیا ته دوام ورکوي.
د WHICHABAM په اړه د نورو زده کړو لپاره! ډاډ ترلاسه کړئ چې د نوي پیل شوي بریښنالیک بازار موندنې ویب پاڼه وګورئ.
د سیمال په اړه
په 2001 کې تاسیس شوی، ټیکویزس د انټرنيټ بازار موندنې شرکت دی چې په کاناډا کې د کاناډا په ځای کې دی. سیمالټ د انټرنيټ مارکیټونو چینلونو له لارې د انټرنېټ بازار موندنې خدماتو پراخ پوښښ وړاندې کوي. په دې ميتودولوژي کې د تبادلې دوستانه ويب پاڼه پرمختيا شامله ده، د اړونده سړي ويب پاڼې ته د ويب سايټ چلولو، او د اندازه کولو مختلفو تخنيکونو له لارې برياليتوب اندازه کول شامل دي. نن سمتال ته لاړ شئ تر څو نور معلومات ترلاسه کړئ.

ډیر نور مطلبونه
تحلیل(څیړنه): د افغانستان د اساسي قانون اونۍ …
په نيغه توگه د طالبانو مشر ملا هيبت الله سره د خبرو هڅه …
وسله والو طالبانو د لوګر محمداغې ولسوالۍ د نجونو ښوونځی سوځولی …
په بغلان ولایت کې یو شمیر دیني عالمان د پوځیانو د جنازې لمونځ نکوي …
د حضرت نبي کريم ص د زوکړې په وياړ په پاکستان کې ډيريو کسانو …
تر ټول ډير فساد په قضایی ادارو کې دی …

په 117 شمیره کې، نیل او ایرک 7 طریقې شریکوي تاسو کولی شئ Zap Zapier او IFTTT وکاروي ترڅو د کار روانې اغیزمنه سرعت راولي. سیمالټ ستاسو د سوداګرۍ اتوماتولو کې د مرستې لپاره د نوي او موثره لارو موندلو لپاره.
00:27 - د نن ورځې موضوع: د کارولو لپاره 7 لارې جاپیریر او IFTTT ستاسو د کاري فلو تیزولو لپاره
00:36 - زپیریر او IFTTT تاسو ته اجازه درکوي چې خپل ویب پایلیکونه وپلټئ او نښل کړئ
01:08 - IFTTT د مراجعینو لپاره ډیر هدف ګرځیدلی پداسې حال کې چې Zapier د B2B لپاره ډیر دی) 21
01:27 - # 1 Zapier د محتوياتو مرکزي مرکز په توګه کار کوي او که چیرې کوم بدلون یا راځي نو خبرتیاوي فشاروي
02:09 - # 2 Zapier په اتوماتیک ډول د ګوګل سپریڈ شیٹ کې ټیمونه خوندي کوي چیرته چې تاسو بیرته ځئ ترڅو وګورئ چې کوم پیغامونه ښه دي) 21
03:47 - # 4 IFTTT کله چې تاسو په نورو ویب سایټونو کې یادونه وکړه د بریښنالیک خبرتیاوې واستوي
04:43 - # 5 کله چې د انټرنیټ یو نوی بریښناليک شتون ولري، نو IFTTT دې ته اړوي چې زموږ پلورونکي ځواک او Slack ته موږ ته خبرتیا ورکړي
05:15 - # 6 د IFTTT سره، موږ د کومې پیښې په اړه د بریښناليک خبر ترلاسه کوو. د مثال په توګه، موږ د ګوپی او ګوګل رجحانونو په اړه څه پیښیږي خبرتیا ترلاسه کوو
06:27 - # 7 زپیریر او IFTTT ستاسو سره د ټولنیزو رسنیو اتوماتیک کولو کې مرسته کوي
06:57 - دا د نن ورځې د دې برخې لپاره ده!
) 14 (د کاري ورکشاپونو په کارولو سره امکانات شتون لري چې تاسو Zap Zapier او IFTTT سره کارولای شئ.
تاسو د جایکیر او IFTTT کارولو لپاره د وروستیو رجحاناتو په اړه خبرتیا ترلاسه کولی شئ.
موږ باید څه شی وکړو؟ مهرباني وکړئ موږ ته اجازه راکړئ چې په لاندې تبصرو پوه شئ.
ایا تاسو د دې پیښې څخه خوند اخیستی؟ که داسې وي، مهرباني وکړئ لنډ لنډیز پریږدئ.
موږ له لویو شرکتونو سره مرسته کوو چې د دوی عوایدو ته وده ورکړي
د وړیا بازار موندنې مشوره ترلاسه کړئ

۲۳ میله بېلابېلې وسلې ډایاک ته وسپارل شوې او ۲۱ کیلوګرامه هیروین ونیول شول.
د ننګرهار د والي ویاند عطاالله خوګیاڼي خاورمیانه خبري اژانس ته وویل: ننګرهار ولایت کې د ملي اردو د څلورمې پلې لوا ځواکونو ۲۳ میله بېلابېلې وسلې د ډایاک پروګرام ته وسپارلې او د امنیه قوماندانۍ پولیسو په یو عراده ریکشا کې ځای پر ځای شوي ۲۱ کیلو ګرامه نشه یې توکې ونیول .
خوګیاڼی زیاتوي د روداتو ولسوالۍ په مربوطاتو کې پولیسو د پلټنو پر مهال په یوې ریکشا کې په ډیر مهارت سره ځای پر ځای شوي ۱۲ کیلو ګرامه هیروین او نهه کیلو ګرامه چرس ونیول، همدا راز په ننګرهار ولایت کې د ملی اردو څلومې پلې لوا په قوماندانۍ کې ۲۳ میله بېلابېلې وسلې د بې وسلې کولو پروګرام ته وسپارل شوې .
د مالوماتو له مخې یادې وسلې په نورستان ولایت کې ځواکونو د عملیاتو پر مهال تر لاسه کړې وې،چې په کې راکټ، کلاشینکوف،تفنګچې او نورې وسلې شاملې وې .
د پنځوس ميليونه افغانيو په ارزښت د پنځو پروژو تړون لاسليک شو
په جاپان کې د دوه الوتکو په سقوط کېدو کې د امریکا اووه نظامیان نادرکه شوي دي
په هلمند کې شپږو پولیسو خپل ژوند له لاسه ورکړ
په افغانستان کې د امریکا د شتون رښتیني موخې څه دي؟
په افغانستان کې د پردې تر شا پټ لاسونه نوې لوبه؛ د اسیا د جنوب لپاره د هند او امریکا یوالي
جمهور رییس غني د جمهورې ریاست د راتلونکو ټاکنو لپاره کمپاین کوي.

د ماشوم روزنه
د قرآنکريم زده کړه
د عربي ژبې زده کړه
د قرآن تفسير او ژباړه
داخبر راساً د مدينی د شيخ احمد لخوا د جمعی په ورځ را استول شوی دی، شيخ د قرآن د تلاوت ورسته بيده او په خوب کې حضرت محمد ص وينی چې ده ته مخامخ ولاړ دی او ورته وايی :چې په دې يوه هفته کې ۷۰۰۰ خلک مړه شول مګر يو دوی هم رښتنی مسلمان نه ؤ ،هيڅ يو يې دالله د غوښتنی موافق عمل نه ؤ تر سره کړی .
اګر چه دا خبر يا ليک ځوابول هم نه ارزي ځکه چې دې ته اهميت ورکول خدای (ج) مه کړه د مسلمانانو په سادګۍ او بې علمۍ دلالت کوي خوبيا هم يو مسئوليت يې بولو چې دغه فاسد عقايد د اسلامې ارشاداتو په رڼا کې ځواب کړو او په آينده کې کوم څوک دې ته ورته درواغجنو او ګمراه کوونکو خبرو ته اهميت ورنه کړي .
تشريح : محمدرسول الله صلی الله عليه وسلم د خدای (ج) نازولی خاتم انبياء او دټول عالم لپاره را استول شوی پيغمبر هم ځان ته د ضرر او نفعې واک نه لري مګر د الله په اراده او همدارنګه په غيبو نه پوهيږي مګر د وحی په وسيله .
نو د سيد د ليک په رسولو او نه رسولو کې به څنګه نفع او ضرر وي ؟
دا يوه ګمراه کوونکی عقيده ده چې د قرآن او سنتو خلاف ده .
آيا ته د قرآن د هغه وعيدونو څخه خبر نه يې ؟ چې د زکات نه ورکونکو او لمونځ نه کوونکو په باره کې بيان شوي دي .
اوهغه کسان چه خزانه کوي سره زر او سپين زر (مال او دولت ) او نه لګوی هغه په لاره د الله ج کښی (زکات نه ورکوي ) نو زيری ورکړه دوی ته په غذاب دردناک سره .
تاسې څه شي دوزخ ته بوتلی ، هغوی به ووايي مونږ له لمونځ کونکو څخه نه ؤ.
د قرآن او سنتو په موجوديت کې د سيد خوب ته ضرورت ليدل کيږي ؟
پدی باور او د هغه په رسولو تأقيد څه معنی لري ؟
۴- محمدرسول الله صلی الله عليه وسلم د ژوند په ورستيو شيبو کې خپل امت ته دا وصيت کړی دی چې تاسې ته مې دوه څيزونه پريښول (کتاب الله وسنتی ) که په دغه دوو څيزونو منګولی ونښلوی نو ګمراه به نشی .
زما مسلمانه وروره د قرآن او سنتو په موجوديت کې د درواغو وصيت او ګمراکوونکو خبرو ته څه ضرورت دي ؟
ستړي مشي کول په دواړو لاسونو او که په يو لاس ؟
اول دا چې د سيد احمد په نوم کوم شخص نشته دا سپره درواغ دي دا وصيت نامې د نړی د معتبرو اسلامې منابعو له خوا په کلکه رد شوي دي .
دوهم دا چې په دې وصيت نامه کې د نفع او ضرر خبرداری ورکړ شوي چې له اسلامې عقيدې سره په ټکر کې ده او مونږ په دې عقيده لرو چې نفع او ضرر د الله تعالی د جانبه دي او بس .
دريم دا چې د مؤمن خوب زيات اهميت لري خو شرعي دليل نشي کيدای چې د شرعت د کوم رکن په څير هغه عملي شي يا په هغه عمل وشي .
تر هرڅه مخکی تاسو ته اوستاسو ټولو دوستانو ته نیکی هیلی او سلامونه او روغتیا مو له لوی خدای څخه غواړم.
قدرمنو دوستانو که څه هم له تیرو دیرشو کالو راپه دیخوا دا خبري اروم مګر دا لمړي ځل دې چی ځواب ئي اروم که څه هم دا دوستان کیداسی چی دا کار ددی لپاره کوي چی اسلام ده ګټه ورسوی مګر په ریښتیا هم دا ده اسلام له پاره ډیر زیان لری او دوښمنان ورڅخه ناوړه ګټه اخلی قدرمنو دوستانو په هر ډول چی کیږي د داسی خبرو مخ نیول پکاردي
ستاسو ده خوښي او کامیابي په هیله.
بریالۍ اوسې خدای دی درته اجر درکړي دا ډول لیکونه او اشتهاري پانې ما ډیرې لیدلي دی خو هیچا دا هڅه ونکړه چې په دې موضوع باندې خبرې وکړي او یا ورباندې کوم کنفرانس جوړ کړي
هیله ده چې نور موږ ټول خپل دین ته پاملرنه وکړو او هغه څوک چې پوهیږي هغه یی له نورو سره هم شریک کړي او له داسې ګمراه کوونکو لارو نه خلک خبر کړي
اسلام ته بلنه
ديني پوښتنې او ځوابونه
پوښتنه وليږئ
د سايټ نقشه
ډير لوستل شوي
د لمانځه وختونه
وروستۍ تبصرې
dawat: په دې برخه کې کار روان دی ان شآء الله په راتلونکو ورځو کې به...

په خوست کې د رضاء کارانو نړیواله ورځ ولمانځل شوه
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
ژوندی خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
خبرې او سندرې
خوست کې د رضاکارانو نړیواله ورځ
د خوست چارواکو له رضاء کارانو غوښتنه وکړه، چې د نورو ټولنیزو فعالیتونو تر څنګ دې، په ټولنه کې د ځینو ناسمو دودونو او نشه يي توکو د کارونې په مخینوي، ښوونځیو ته د ماشومانو په هڅونه او همدارنګه د سوله ییز فکر په خورولو کې خپله ونډه پراخه کړي.
دوی نن د چارشنبې په ورځ په خوست کې د ډسمبر پنځمې یا د رضاء کارانو د نړیوالې ورځې په لمانځغونډه کې دا هم وویل، ولایتي اداره چمتو ده، چې په ټولنیزو برخو کې رضاء کارانو ته د فعالیتونو د لازمو شرایطو په برابرولو کې همکاري وکړي.
د خوست د ولایت مقام ویاند طالب منګل چې د ځايي ادارې په استازیتوب يې، پدې غونډه کې خبرې وکړې وویل، رضاء کاره فعالیتونه د یوې ټولنې د لوړ کلتور او د وګړو د ملي او بشري احساس ښکارندويي کوي.
ده له رضاء کارانو غوښتنه وکړه، چې د نورو ټولنیزو خدمتونو تر څنګ دې، په ټولنه کې د یو شمېر ناوړو دودونو او نشه يي توکو د مخنیوي، د سولې ټېنګښت او زده کړو ته د ماشومانو او نوي نسل په هڅونه کې خپله ونډه پراخه کړي.
په خوست کې د رضاء کارانو نړیواله ورځ د عامه کتابتون په ودانۍ کې د اطلاعاتو او فرهنګ ریاست، لنکن ښوونیز مرکز، د نشه يي توکو پر ضد ریاست او د نري رنځ د درملنې مرکز لخوا په ګډه رابلل شوې وه، چې د مدني ټولنو، ټولنیزو سازمانونو او ولایتي شورا غړو او په بیلابیلو برخو کې یو شمېر ځوانو رضاء کارانوبرخه درلوده.
د ولایتي شورا غړي نورشاه نوراني وویل، چې رضاء کاره فعالیتونه په ټولنه کې د ښه والي، پرمختیا او د خلکو د ستونزو د حلولو لپاره وي.
ده وویل، د رضاء کارۍ کلتور په افغانستان کې اوږده مخینه لري، خو په وروستیو کلونو کې دې برخې یو څه زیان لیدلی دی.
په خوست کې د انفرادي اشخاصو او ډلو تر څنګ یو شمېر ټولنیز او ښوونیز مرکزونه هم رضاء کارانه فعالیتونه ترسره کوي.
د خوست لنکن مرکز مسوول جاوید خان وايي، چې د دوی مرکز ماشومانو، نجونو او ځوانانو ته د کمپوټر او انګلیسي ژبې د تدریس په برخو کې وړیا پروګرامونه لري، همدارنګه دوی د ښار په پاکولو، د نیالګیو په کېنولو او اوبولو او په ژمي کې د غریبو کورنیو لپاره له سوداګرو او شتمنو څخه د تودو جامو په راټولو او ویشلو کې رضاء کارانه فعالیتونه سرته رسولي دي.))
پدې غونډه کې یو شمېر رضاء کارو ځوانانو ته برابرې شوې تحفې هم وویشل شوې.
((په روژه او لوی اختر کې مو د ټولنې له شتمنو کسانو څخه ۴۵۰ کورنیو ته مو نقدې پیسې راټولې کړې او په غریبانو مو وویشلې، د شتمنو په مرسته مو تر ۶۵۰ نیالګي کینولي دي، چې هغه نیالګي اوس هم ساتو او اوبه ورکوو، یو شمیر استنادي دیوالونه چې تر ګواښ لاندې وو، هغه مو بیرته ترمیم کړي دي، د کلیو ویالې مو پاکې کړي دي، د ټولنې د ټولو افرادو مسوولیت دی، چې د دولت سره په تفاهم رضاء کارانه کارونه وکړي.))
په خوست کې د یادې لمانځغونډې ګډونوالو ویل، کچیرې په ټولنه کې د رضاء کارانو فعالیتونه ښه تنظیم او منسجم شي او د هغوی د هڅونې او تشویق لپاره ځانګړې برنامې پلې شي، نو د نورې نړۍ په شان به افغاني رضاء کار هم محسوسې لاسته راوړنې ولري او هغه ټولنیز فعالیتونه چې په ټولنه کې د بیلابیلو لاملونو دلاسهځنډ او خنډ سره مخامخیږي، د رضاء کارانو لخوا د ممانعتونو پرته په ښه ډول ترسره کیدلی شي.
د مشال راډيو اېپ د ښکته کولو طريقه
کوډ کاپي شوی دی.
پر ټویټر شریکول
نجیب الله الوخېل په خوست کې د مشال راډیو خبریال دی او د خوست، پکتیا، پکتیکا او لوګر په اړه رپورټونه جوړوي.
نن د چای نړيواله ورځ لمانځل کېږي
دا مو هم ښايي خوښ شي
خوست: ولایتي ادارې په افغانیو د راکړې ورکړې پرېکړه کړې
پاکستان د ډېسېمبر پر ۱۷مه د امریکا او طالبانو ترمنځ د مذاکراتو زمینه برابره کړې: عمران
پاکستان او چين په افغان سولې پروسه کې د همکارۍ ژمنتيا وکړه
بلوچستان کې شپږ سرتيري وژل شوي او ۱۴ ژوبل
زموږ له پاڼې
د افغانستان اړوند مطالب
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د جمعيت علما اسلام (ف) له خوا د فاټا ځوانانو غونډه پیل شوې
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د جمعيت علما اسلام فضل الرحمان ډلې له خوا د قبايلي سيمو ځوانانو کانفرس په پيښور ښار کې پیل شوی دی.
د ياد ګوند د اطلاعاتو سیکرټري عبدالجيلل جان رسنيو ته په ليږلې خبرپاڼه کې ويلي چې د قبايلي سيمو ځوانانو کانفرس ته به د ګوند مشر مولانا فضل الرحمن ، د قبايلي سيمو مشران او د پارليمان استازي ويناوې کوي.
د جمعيت علما اسلام فضل الرحمان ډلېله خوا دا غونډه د دې لپاره رابلل شوې ده چې د دوی په وینا ، د قبایلي سیمو د اصلاحاتو په اړه د قبایلي سیمو د ځوانانو باور ترلاسه کړل شي.
تر دې وړاندې د یاد ګوند مشر مولانا فضل الرحمن قامی اسمبلۍ ته په وينا کې ويلي ول چې هر هغه څوک چې د فاټا اصلاحاتو په اړه احتجاجونه او دهرنې کوي هغوي دغه اصلاحات لانجمنول غواړي.
خو د قبايلي سيمو ځيني پارليماني استازو ويلي وو چې مولانا فضل الرحمن د شخصي ګټو لپاره د فاټا اصلاحاتو مخالفت کوي.
د مولانا فضل الرحمان په مشرۍ جمعيت علما اسلام او د محمود خان اڅکزي په مشرۍ پښتونخوا ملي عوامي ګوند غوښتنه کوي چې یا دې قبایلي سیمې بېله صوبه شي او یا دې هم تر هر ډول بدلون وړاندې د یو ټولپوښتنې له لارې د هغو سیمو له ولس څخه رایه واخیستل شي.
د پاکستان یو شمېر نور ګوندونه او د قبایلي سیمو ځینې مشران بیا غوښتنه کوي چې قبایلي سیمې دې زر تر زره په خیبر پښتونخوا کې شاملې کړل شي.
هغوی د دې لپاره د اکتوبر پر نهمه نېټه په اسلام اباد کې احتجاج هم کړی وو چې وروسته یې له وزیراعظم شاهد خاقان عباسي سره پر یاده موضوع خبرې اترې شوې وې.
افغانستان چې په دیر او چترال خپه نه شو نو په فاټا هم نه خپه کېږي. اسفندیار
د صمدي په "لپه" کې څه دي؟
د اجمل خټک هلې ځلې پښتنو ته څه پيغام لري؟
له موږ سره اړیکي
مهرباني وکړئ د خپل اکاونټ ساتنې پوښتنه ځواب کړئ *
دا مو هم ښايي خوښ شي
کراچۍ کې د وژل شوي پښتانه ځوان خلاف باجوړ کې ولس راپارېدلی
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
په کندهار کې یوه خاوند خپلې مېرمنې ته اور اچولی او هغه‌ يې سوځولې ده. دغه ۳۵ کلنه مېرمن چې رازقه نومېږي اوس د کندهار میرویس روغتون د ښځو په واټ کې تر درملنې لاندې ده.
پر هغې درې ورځې مخکېخپل خاوند رحمت‎الله د کندهار ښار د کلا فصیل کوڅه کې د کورنۍ شخړې پر مهال پټرول شیندلي او بیايې اور ته پورې وهلې ده.
رازقه چې تازه د بې‌‎هوښۍ له حالته وتلې د چارشنبې په ورځ مشال راډیو ته وویل چې له ډېره وخته‌ يې په کور کې له خاوند سره تاوتریخوالی درلود.
نوموړې وايي، د کورني لګښت لپاره‌ یې په پردیو کورونو کې مزدوري کوله خو بیا هم د مېړه له ښه چلند سره مخ نه‌ شوه.
رازقه چې د پنځو زامنو او څلور لوڼو مور ده وايي، خاوند يې بې‌کاره دی او کله‌ يې چې له دې څخه پيسې وغوښتې او دې ورنه‎کړې نو هغه لومړی تېل پرې وپاشل او بیا يې اور ور واچوه.
د رازقي تر ټولو لویه هیله د هغې روغتیا او عدالت غوښتنه ده.
په عین وخت کې روغتیايي کارکوونکي وايي چې د رازقې بدن ۶۰ فیصده سوځېدلی دی.
د میرویس روغتون د سوځېدلو څانګې مسؤل محمد ویس مشال رادیو ته وویل چې د هغې وضعیت د ډاډ وړ دی.
نوموړي زیاته کړه:
"موږ خپل صحي خدمات ورته پیل کړي، د مریض عمومي وضعیت اوس ښه دی او په راتلونکي کې به تر دې هم ښه شي."
چارواکي وايي، د سوځول شوې ښځې خاوند تښتېدلی خو پولیس‌یې د نیولو هڅې کوي.
د کندهار د والي ویاند صمیم خپلواک مشال راډیو ته وویل چې د ښځې خپلوانو او پولیسو په ګډه د نوموړي د نیولو هڅې پیل کړې دي.
لاندینی کوډ کاپي کړئ. کوډ ستاسې د انتخاب پر اساس بدلېږي.
کوډ کاپي شوی دی.
زوی مې له هېڅ وسله والې ډلې سره نه وو: د نقیب مسود پلار
ویډیو شریکه کړئ
دا مو هم ښايي خوښ شي
د مشال خان پلار، محمد اقبال سره خبرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

زموږ په هکله
طالبانو په غزني کي ۴ پلونه الوزولي دي
د افغانستان فوټبال غوره لیګ سیالۍ نن پیلیږي !
وسله والو طالبانو پرون شنبه غزني ښار ته نژدې یو لوی او درې کوچني پُلونه الوزولي چي له کبله یې د کابل – کندهار پر لویه لار تګ راتګ له خنډ سره مخامخ سو.
د رویټرز خبري اژانس د راپور له مخې، له دې سره په یو وخت د غزني ولایت مرکز ته نژدې د افغان امنیتي ځواکونو او وسله والو طالبانو ترمنځ تیت پرک نښتې پیل سوي دي.
طالبانو تر دې وړاندې د غزني او زرمت ترمنځ یونیم کیلومتر پوخ سړک په بلدوز اړولی و. دې ډلې په هلمند او نورو ولایتونو کې هم په ګڼ شمېر پُلونه نړولي دي.
د غزني د والي ویندوی محمد عارف نوري رسنیو ته وویل چې د غزني د قره باغ ولسوالي د عبدالله ګل په سیمه کې طالبانو یوه لوی پُل ته ماینونه کېښودل چې به نتیجه کې یې نه یوازې پُل نړېدلی بلکې ۴ تروریستان هم د خپل ماین له کبله وژل سوي دي.
ده وویل چې د غزني – زرمت د سړک په اوږدو کې امنیتي ځواکونو تصفیوي عملیات پیل کړي او یو شمېر سیمې یې د طالبانو له وجوده پاکې کړي دي.
د قره باغ اوسېدونکي وايي چې د طالبانو له لوري د پُلونو د نړېدو له کبله د موټرو تګ راتګ له خنډ سره مخامخ سوی او وسله وال طالبان هم څوک نه پرېږدي چې پر لاره تګ راتګ وکړي.
د غزني د والي ویندوی تاییدوي چې د باري موټرو په تګ راتګ کې ستونزه شته ځکه چې پر خامه لاره تللی نه سي.
وسله والو طالبانو کابو دوې میاشتې پخوا د غزني ښار اکثره برخې ونیولې چې له کبله یې د سلګونو کسانو د وژل کېدو ترڅنګ د ښار ګڼې سیمې او ودانۍ ویجاړې سوې.
شريک يې کړه
بل د بلېک واټر او ملي وحدت حکومت ترمينځ څه روان دي؟
محمداشرف غني: د هیواد د جګړې د خصوصي کېدو خلاف یم
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني خصوصي سیکتور ته د افغانستان د جګړې له سپارلو …
د جرمني حکومت د کډوالو خلاف د کرکي د نه خپرولو غوښتنه وکړه
د سوریې ادلب کي چاودني ۳۹ کسان ووژل
ورځ مو داسې پیل کړئ
دا مه هېروئ!
شهزاد محمدي په رسمي ډول بخښنه وغوښتل
بهرنيو پوځيانو په ننګرهار کي ۱۷ ملکيان وژلي
ایران په ۲ میاشتو کي تر ۱۰۰۰ زیات افغان ماشومان له خپلي خاوري ایستلي
ولسمشر ته د ولس پيغام!

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د پاکستان پخواني وزيراعظم نواز شريف احتساب عدالت ته وړاندې کېدو لپاره له لندنه و اسلام اباد ته رسيدلی دی.
د اتوار په مازيګر له لندنه و پاکستان ته تر روانيدو مخکې نواز شريف رسنیو ته وويل، هېڅ ډول درغلي يې نه ده کړې او که خبره د پاناما اسنادو وه نو په اقامه يې ولې لیرې کړ.
د نوازشريف وينا وه، د خپلې مېرمنې کلثوم نواز تپوس لپاره لندن ته راغلی وو او دوی دلته د پاته کېدو او پاکستان ته د نه تللو هېڅ اراده نه لرله.
بلخوا د نوازشريف سياسي سېکرېټري اصف کرماني نن د ګل په ورځ مطبوعاتو ته وويل، نواز شريف به سبا د نهې په ورځ احتساب عدالت ته وړاندې کېږي او په دې لړ کې قانوني او سياسي مشاورت روان دی.
د نوموړي وينا وه، له احتساب عدالته تر راوتللو ورستو به نوازشريف له رسنیو سره خبرې کوي او پاتې شوه دا خبره چې نوازشريف به تر کومه وخته په کوم ځای کې ايساريږي نو دا به په راتلونکې وخت کې ټولو ته معلومه شي.
د ذکر ده چې د احتساب قامي ادارې (نېب) پخواني وزیراعظم نوازشريف او د هغې بچو حسېن او حسن نواز ته په شپږويشتم (۲۶) سپتمبر عدالت ته د وړاندېکېدو حکم کړی دی.
د سپريم کورټ بار اېسوسي اېشن پخوانې صدر او د قانوني چارو کارپوه قاضي انور وايي چې په ېو کېس کې تر یوه زيات ملزمان وي او تر څو چې ټول عدالت ته حاضر نه شي تر هغو کېس پر مخ نه شي تللی.
د نوموړي وينا وه چې نوازشريف خو به سبا په خپله احتساب عدالت ته وړاندې شي او ورته به وايي چې د دوی پرضد کوم رېفرنس دی نو هغه دې وچلوي خو ترڅو چې بچي عدالت ته وړاندې نه شي نو تر هغې به دا کېس د ځنډ ښکار وي.
د يادونې ده چې احتساب عدالت نوازشريف او د هغه بچو ته په نولسم (۱۹) سېپټمبر عدالت ته د حاضرېدو حکم کړی وو خو نوموړی خپله او یا د کورنۍ لخوا يې هېڅ یو غړی عدالت ته وړاندې نه شو.
د نواز شريف سياسي سېکرېتري اصف کرماني په ياده نيټه عدالت ته ويلي ول چې د نوازشريف مېرمن د ناجوړۍ له کبله ډاډه نه دي چې نوازشريف او بچي به يې کله پاکستان ته ولاړ شي.
احمدالله د مشال ريډيو لپاره له اسلام اباد څخه د پاکستان او افغانستان په بېلابېلو مسايلو رپورټونه جوړوي.
ګېلاني: د نواز شریف په اړه د احتساب عدالت پرېکړه سمه نه ده
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
وطندوست: افغان سرتيرو او طالبانو د سولې لپاره سوالونه راته کول
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
وزیرستان بریدونه: دوه عسکر او یو ځايي کس وژل شوي
د مستونګ پېښه: په پاکستان کې داعش شته؟
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

کيم يونګ نام وويل، يوولس کاله مخکې د شمالي او جنوبي کوريا مشرانو د پيونګ يانګ په سرمشريزه کتنه کې د اکتوبر د څلورمې اعلاميه تصويب کړه چې د ملي خپلواکۍ او لوی يووالي د رامنځته کولو راتلونکي يې روښانه کړې. هغه پر دې ټينګار وکړ چې سږ کال د دواړو خواوو مشرانو درې ځله مشريز ملاقاتونه تر سره کړي او د پانمونجوم اعلاميه او د سپتمبر د پيونګ يانګ ګډه اعلاميه يې خپره کړې، ټول ملت بايد د اعلاميو د عملي کولو لپاره ګډ ګامونه پورته کړي.
نوموړې غونډې د يو ګډ غوښتنليک په خپرولو سره څرګنده کړه چې د کوريايانو له خوا د خپل ملت د برخليک د پريکړه کولو پر اصل ټينګار بايد وشي، په دغه ځمکه کې د جګړو خطر دې په پوره توګه ليرې کړای شي، يو داسې سوله ييز کور دې اباد کړای شي چې له اټومي وسلو او اټومي ګواښونو څخه پکې ډډه وشي، د دواړو خواوو ترمنځ همکاري او تګ راتګ دې پياوړی شي او د ملت ګډه سمسورتيا دې رامنځته شي، د کوريايي ملت له ټولو خلکو څخه يې غوښتنه وکړه چې په رښتيني ډول د پانمونجوم اعلاميه او د سپتمبر د پيونګ يانګ ګډه اعلاميه پلې او مراعات کړي.

د ټرمپ د مهاجرت د بندیز په نوي فرمان کې عراق لرې شو
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د جمهور رئیس دونالد ټرمپ په نوي فرمان کې شپږ اکثریت میشته مسلمان هیوادونه په نښه شوي دي.
د مهاجرت اړوند په نوي فرمان کې د گرین کارت لرونکي کسان امریکا ته له تگ راتگ نه دي منع شوي.
په نوي فرمان کې عراق د بندیزونو له لیست نه ایستل شوی دی. عراق هغه هیواد دی چې لا هم په کې په سلگونو امریکایي نظامیان د داعش پر ضد عملیاتو کې د عراقي ځواکونو مرسته کوي. همدغه راز په زرگونو عراقیانو د امریکایي ځواکونو سره د ترجمانانو او مشاورینو په توگه دندې ترسره کړي دي.
په نوي فرمان کې د ایران، لیبیا، سوریې، سومالیا او سوډان وگړي امریکا ته له راتگ منع کړای شوي دي. دا فرمان د ٩٠ ورځو لپاره نافذ دی او د سپینې ماڼۍ ویاندې سارا هکبي ساندرز وویل چې دا فرمان به د مارچ په ١٦ اجرایي بڼه خپله کړي.
د مخکني فرمان په پرتله ددې فرمان یو توپیر دادی چې د هغې د پلي کیدو لپاره نیټه ټاکل شوې ده. دغه نوی فرمان په امریکا کې د قانوني اوسیدونکو وگړو پر تگ راتگ باندې تاثیر نه لري په داسې حال کې چې مخکني فرمان هغه کسان چې گرین کارت او یا باوري ویزې درلودې او د اوو ذکر شویو هیوادونو وگړي وو امریکا ته د راتگ اجازه نه درلوده.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر ریکس تیلرسن، د جمهور رئیس ټرمپ له لورې د فرمان له لاس لیک وروسته خبریالانو ته وویل چې د جمهور رئیس ټرمپ هدف دادی چې ترهگر امریکا ته رانه شي.
د امریکا د متحده ایالاتو لوی څارنوال جف سسشنز، ددې فرمان د لاس لیک په مراسمو کې خبریالانو ته وویل "د هر بل هیواد په توگه متحده ایالات حق لري چې خپلې خاورې ته د افرادو په راتگ کنترول ولري او هغه کسان چې مونږ ته ضرز رسوي ددې خاورې نه لرې وساتي".
د ښاغلي ټرمپ نوی فرمان د سمدستي غبرگون سره مخامخ شوی. د فرمان له لاس لیک نه څو ساعته وروسته د نیویارک د ایالت څارنوال ایریک شنایدرمن، په پخپل تویتر کې لیکلي دي چې محکمې ته د جمهور رئیس ټرمپ د ادارې کش کولو ته تیار دی. هغه په بل تویتر کې لیکلي دي چې په نوي فرمان کې اوس هم د مسلمانانو په وړاندې د تبعیض انگیزه لیدل کیږي.
د جمهور رئیس مخکنی فرمان د محکمو له لورې رد شوی و او زیات غبرگونونه یې پارولي وو. د امریکا په گوټ گوټ کې د هغې په وړاندې پراخې مظاهرې هم شوی وې.
ټرمپ وایي چې اجرائیه فرمان یې په دین پورې اړه نه لري
ټرمپ د مهاجرت په اړه نوی فرمان صادروي
د کډوالو په اړه د ټرمپ فرمان، اندېښنې او مظاهرې
امریکا ته د سفر د منع فرمان پر سر د قضا او اجرائیه قوی لانجه
د جمهور رئیس ټرمپ فرمان د نړیوال قهر او اندیښنو سبب شو
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د غني او عبدالله ترمنځ په درېیمه غونډه کې یو لړموافقې شوي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د افغانستان اجرائیه ریاست وایي، جمهوررئیس او اجرائیه رئیس به په همدې اونۍ کې یو ځل بیا سره خبرې وکړي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان اجرائیه ریاست وایي، چې د جمهور رئیس محمد اشرف غني او اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله ترمنځ په درییمه غونډه کې چې تیره شپه په ارګ کې وشوه، د ټاکنو د سیستم د اصلاح او د الکټرونیکي تذکرو د ویشلو د بهیر د پیلدو په ګډون په یو شمیر مسلو موافقې شوي دي.
د اجرائیه ریاست د ویاند مرستیال جاوید فیصل امریکا غږ اشنا راډیو ته وویل، د تیرې شپې په غونډه کې د اساسي قانون د تعدیل د کمیسیون په جوړولو او د دواړو مشرانو ترمنځ د سیاسي موافقې د څارنې لپاره د جوړې شوې کمیټې د غړو په ټاکلو موافقه هم شوې ده.
ښاغلي فیصل وویل " بله غونډه په روانه اونۍ کې ترسره کیږي چې پر هغو مسایلو به خبرې وشي چې لا هم بحث ته اړتیا لري چې بیا به د شوو خبرو پایلې هم اعلان شي".
د افغانستان په جمهوري ریاست کې یوې سرچینې هم د جمهوررئیس غني او اجرائیه رئیس ترمنځ په ارګ کې د تیرې شپې غوڼده تائید کړې ده.
د افغانستان د جمهور رئیس او اجرائیه رئیس ترمنځ د واک پر سر د ویش دا تازه جنجالونه د زمري د میاشتې په یوویشتمې د ښاغلي عبدالله له خوا د ځوانانو یوې غونډې ته د وینا وروسته راپورته شول.
ښاغلي عبدالله د ځوانانو غونډې ته په خپله وینا کې جمهور رئیس غني د ملي یووالي د حکومت د چارو په ترسره کولو کې په خپلسرۍ تورن کړی و او ویلي یې وو چې په تیرو دریو میاشتو کې یې له جمهور رئیس سره د یو ساعت لپاره هم په یو په یو لیدنه نه ده کړې.
خو جمهور رئیس غني د ښاغلي عبدالله د څرګندونو یوه ورځ وروسته د ځوانانو د نړیوالې ورځې په مناسبت په ارګ یوې جوړې شوې غونډې ته په وینا وویل، هغه کسان دې د قدرت په انحصار تورنوي، چې د فساد سره د مبارې له امله یې ګټې له خطر سره مخ شوې دي.
د ملي یووالي د حکومت د دغو مشرانو د لانجمنو څرګندونو وروسته جمهور رئیس غني او اجرائیه رئیس عبدالله د زمري د میاشتې په اوویشتم مازیګر په ارګ کې سره وکتل، چې د افغانستان د جمهوري ریاست د سرچینو د وینا له مخې په ترڅ کې یې اجرائیه رئیس جمهوررئیس ته په څلورو کتګوریو کې خپلې ۳۳ غوښتنې وړاندې کړې.
د زمري د میاشتې د یوویشتمې وروسته د راپورته شوي جنجال د هواري لپاره تراوسه دغو مشرانو درې ځلې سره کتلي او په لانجمنو مسلو یې سره خبرې کړي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان جمهور رئيس حامد کرزی د سریلانکا د جمهور رئیس مهیندا راجاپاسکا په رسمي بلنه نن د چهارشنبې په ورځ له غرمې مخکې د یوه لوړ پوړي دولتي پلاوي په مشرۍ د هغه هېواد پلازمينې کولمبو ته ولاړ.
له ارګ څخه په خپرې شوې خبرپاڼه کې راغلي چې په دغه درې ورځیني سفر کې چې د افغان کابینې ځیني وزیران هم پکې شامل دي ، د دواړو هیوادونو مشران به د دوه اړخیزو اړيکو د پراختیا په هکله خبرې اترې وکړي.
لوړې زده کړې ، روغتیا، سپورټ او په افغانستان کې د سریلانکا د بشري ځواک استخدام هغه موضوعات دي چې دواړه جمهور ریسان به یې په هکله یوه موافقه ليک او دری د تفاهم یاددښتونه لاس لیک کړي.
له افغان جمهور رئيس سره په دغه سفر کې د بهرنيو چارو وزير ضرار احمد عثماني، د ملی امنیت سلاکار ډاکټر رنګین دادفر سپنتا، په نړیوالو چارو کې د جمهور رئيس سلاکار یحيی معروفي، د لوړو زده کړو وزير عبیدالله عبید، د کار او ټولنیزو چارو وزیره آمنه افضلي او د عامې روغتیا وزيره ډاکټره ثریا دلیل ملګري دي.
جمهور رئيس حامد کرزي په پام کې لرله چې سریلانکا ته یې دغه سفر د حوت په څلورمه نیټه کړی وای خو په کونړ ولایت کې د طالبانو لخوا د ملي اردو په سرتیرو له مرګوني برید وروسته چې پکې ۲۱ تنه ووژل شول خپل سفر هغه هیواد ته وځنډاوه.
دغه برید نه یوازې په دننه افغانستان کې ، بلکې په بهر کې هم وغندل شو.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
ولسمشر غني د خیتځو ولایتونو له والیانو سره په ویډیو خبرې وکړي او ویې چې د فساد د قضیو د څېړلو لپاره به سیمې ته یو پلاوی استوي.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
را روانه اونۍ افغان ولسمشر په طورخم ښارګوټي کې دشته فساد او یو شمېر نورو مهمو مسلو په اړه ننګرهار ته دوزیرانو په کچه پلاوی استوي.
ولسمشر محمد اشرف غني دختېځو ولایتونو له والیانو سره نن دسکایپ له لارې خبرې وکړې دي.
والي عطاء الله لودین وايي په تېره یوه میاشت کې طورخم له تلې ۱۵۰ ملیون افغانۍ تر لاسه شوي،چې ایله ۷ ملیونه یې ددولت بودیجې ته تللي دي.
نوموړي وویل"زه دیو والي په حیث دغسې فاحش او څرګند فساد نه شم منلی."
کنفرانس ته دکونړ والي په خپله اداره کې دتغیر او تبدیل پر مسله ټینګار وکړ او ویې ویل ددغه ولایت ګڼ ریسان له کلونو راهیسې پر ځای پاتې دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان نه رسیدلي رپوټونه وایی هغو یاغیانو چی درې خارجیان یې تښتولي او د هغوی د وژلو گواښونه یې کړی دي د افغاني حکومت او د ملگرو ملتو د مامورینو سره یې خبري شروع کړی دي . د رویتر د خبری آژانس یو خبر دې ته اشاره کوی چی یاغیان به شاید خپل هغه مخکنئ گواښ معطله کړی چی ویلی یې وو که د امریکا په توقیف کی ټول بندي طالبان خوشی نه شی نو دغه درې تښتول شوي کسان به دا نن چی شنبې ده ووژنی . دغو درو تنو چی دوې یې ښځي او یو نارینه دئ د ملگرو ملتو له خوا په افغانستان کی د جمهوری ریاست په انتخاباتو کی مرسته کوله . ویل کیږی په هغوی کی یوه ښځه سخته ناروغه شوې ده . دغو سړو تښتونکو چی د جیش المسلمین په نامه د طالبانو نه یوه بېله شوې ډله ده دا هم ویلی دي چی دوی غواړی چی د افغانستان نه دي ټولي خارجی قواوی او د ملگرو ملتو کارکونکي ووځی .
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

سیلابونو په افغانستان او پاکستان کې تلفات اړولي
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
په افغانستان او پاکستان کې د سختو او شدیدو بارانونو له وجې تر ١٦٠ زیات خلک وژل شوي دي. د رپوټونو له مخې ګڼ شمیر خلک په کلیوالو سیمو کې په داسې حال کې ګیر پاتې دي چې هیڅ سرپناه نلري.
چارواکو د دوشنبې په ورځ وویل چې دا سیلابونه په روان میلادي کال کې په افغانستان او پاکستان کې د طبیعي پیښو تر ټولو ناوړه ناورین دی.
افغان او پاکستاني چارواکو د دوشنبې په ورځ د نورو ورښتونو وړاندوینه هم کړیده.
سیلابونو د افغانستان په غرنیوو سیمو کې ډیره وراني کړې ده، لږ تر لږه ٦١ تنه یې وژلي او د پنځو سوو په شاخواو کې د خټو کورنه یې د کابل ولایت د سروبي په ولسوالۍ کې ړنګ کړي دي.
په عین حال کې د نورستان د ولایت ویاند محمد یوسفي ویلي دي چې ددې ولایت په دریو ولسوالیو کې د سیلابونو له وجې لږ تر لږه ٦٠ کورونه تباه شوي دي خو چا ته یې د سر زیان ندی رسولی.
ښاغلي یوسفي ویلي دي هغوي پدې ندي توانیدلي چې یو شمیر ځپلو سیمو ته مرستندویه مواد ورسوي ځکه چې د دغو لیرې پرتو سیمو سړکونه د طالبانو په لاس کښې دي.
یوسفي وایي ،،مونږ د مرکزي حکومت نه د مرستو غوښتنه کړې ده ځکه چې خلک بیخي زیاتو مرستو ته اړتیا لري خو د طالبانو د نفوذ په خاطر مونږ نشو کولی چې هغوي ته مرستې ورسوو،،
بل پلو محلي چارواکي وايي چې د ننګرهار او خوست په ولایتونو کښې هم سیلابونو لږ تر لږه ٢۴ کسان وژلي دي. دوي وایي چې د پنځوسو نه زیات کورنونه او دکانونه په اوبو کې لاهو شوي دي او په زرګونه جریبه زراعتي ځکمه تر اوبو لاندې شوې ده.
همدارنګه په پاکستان کې ځایي چارواکو د دوشنبې په ورځ وویل چې هلته هم سیلابونو لږ تر لږه ٨٠ تنه وژلي دي .
د سند ایالت د اطلاعاتو وزیر شرجیل انعام میمن وایي د خلکو کورونه غورځېدلي، خلک په اوبو کې ډوب شوي دي او هم په ځینو ځایونو کې خلک بریښنا نیولي چې زیات شمیر کسان هم د همدغو دلایلو په خاطر مړه شوي دي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د نوښت پر لور! / لومړۍ برخه
خلاقیت یا نوښت په دې مانا دی، چې ته وکولای شې،...
هره ورځ یو ګام مخ پر وړاندې! – دویمه او وروستۍ برخه
۱- مهمې دندې مو مشخصې...
که د بشر د تاریخ پاڼې واړو راواړوو، له ورایه څرګنده ده چې د تاریخ په اوږدو کې...
د هر مور او پلار غوښتنه دا وي، چې یو مسوولیت منونکی او پرکاره...
د افغانستان په اړه د چین نوی تصور- ارشاد رغاند
په کابل کې د چین سفیر له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره د لیدنې پرمهال ویلي ،...
هره ورځ یو ګام مخ پر وړاندې! / لومړۍ برخه
څومره ستونزمنه ده، چې یو کس هر سهار وختي پاڅي،...
د انسان د هغو ځانګړتياوو څخه، چې اللهج وركړي دي يوه هم د...
هغه عوامل، چې په ماشومانو کې د دروغ...
۱ ـــ که چېرې خلک په دې پوه شي، چې...

په هېواد کې ۱۹ ځانګړې امنیتي کمپنۍ هڅې کوي
امریکا په کندهار کې افغان هوايي ځواک ته ۴نورې بلک هاک هلیکوپټرې ورکړې
په تخار کې درې سیمه ییز سندرغاړي له تښتوونکیو وژغورل شول
د وسله والو د ځپلو په موخه A-10 ډوله الوتکې افغانستان ته ورسېدې
نن سې شنبه به ۱۰ افغان کډوال له جرمني افغانستان ته ولېږل شي
کابل ۱۱۱ فرقه: د نصرت عملیات به روان امنیتي وضعیت بدل کړي
د افغانستان دښمنانو ته د سپینې ماڼی خبرداری
له مونږ سره اړيکه
زمونږ په هکله
ښاغلی صالح په خپل فیسبوک پاڼه کې په یو یادداشت کې ویلی دی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ پروسی شروع کولو لپاره جنجالونه، اصلی بحث قومی او ملی هویت نه دی؛ بلکه اصلی بحث ددی تذکرو ویښ څخه ځنډول یا هم نه ویښل دی.
ملی امنیت پخوانۍ مشر همدارنګه لیکلی دی چی ځینی قومونه په بیلابیلو دلایلو سره، په سازمان یافته توګه به تذکری واخلی او ځینی قمونه د ځینو دلایلو له امله لکه ناامنی، تذکره وانه اخلی. دا هم کولای سی رسمی احصاییه په ډیرو برخو کې بدل کړی.
د ملی امنیت پخوانۍ مشر غبرګون په داسی شرایطو کې مطرح کیږی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ موضوع، د اشرف غنی نظر لاندی مشخصاتو سره یو ځل بیا بحث رامنځته کړی دی.
ددی په وړاندی سرور دانش؛ د ولسمشر دوهم معاون ادعا کړی دی چی د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ د قومی افراطیونو له لوری، ګروګان نیول سوی دی؛ هغه موضع چی د اجرایی ریاست او د افغان کلمې د نه درجیدو غوښتونکو پّ وړاندی، بلل کیږی.
دا په داسی حال کې دی چی د کارپوهانو په باور، د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ کې د بندون اصلی عامل، اشرف غنی تصمیم د هغه قانون په نقض کې دی چی د ملی شورا دواړو اتاقونو له لوری تصویب ته رسیدلی وو.
حق داوو چی ښاغلی غنی د یو ولسمشر په حیث باید په کابل کې یو تمامیت خواه کوچنی ډلې ته باید نه وای تسلیم سوی؛ ځکه هغه سربیره پردی چی افغان/پشتون دی؛ خو په حاضر حال کې، د افغانستان ولسمشر دی او باید د ټولو اوسیدونکو معقول او منطقی غوښتنو ته ارزښت ورکړی او توجه وکړی.
حتی که یادسوی قانون د ولسمشر امضا ته نه وای رسیدلی، ښاغلی غنی ددی قانون پوره نقض حق نه درلود. هغه نهایت یو ځل بیا هغه نمایندګانو مجلس ته مسترد کړی وای تر څو دا شورا د هغه په اړه، تصمیم نیولای وای.
بیله شکه، ددی ټولو اصلی عامل، هغه کسان دی چی ملی شورا نماینده ګانو تصمیم نادیده نیولی او په کابل کې یو کوچنی جماعت غوښتنو ته غوږ ورکړی دی او هغه د اساسی قانون او ملی شورا مشروع او حقوقی شورا صلاحیتونو څخه لوړ قرار ورکړی دی.
په دی منځ کې، حق د ملی امنیت مشر سره دی؛ ځکه هر څومره چی دا وضعیت خراب سی، په همغه اندازه د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ هم ځنډیوی او دا د هغه کسانو په ګټه دی چی د ځینو دلایلو په اساس چی ښاغلی صالح ورڅخه یادونه وکړه، د تذکرو ویښ ته کوم تمایل نه لری.
د الکترونیکی تذکرو ویښ لړۍ د عقرب میاشتی څخه شروع کیږی
د افغان ځواکونو پوځي عملیاتو په ترڅ کې د ۱۶وسله‎والو وژل کېدل
د بریتانیا د دفاع وزیر هوډ څرګند کړ چې هېواد به یې له ۲۰۱۴ کال وروسته هم له افغانستان سره خپلو مرستو ته دوام ورکړي
د امريکا دفاع وزارت په پام کې لري، چې په را روان پسرلي کې افغانستان ته نور ١٠٠٠ سرتېري راواستوي.
عطا محمد نور په راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو کې د حکومت مشرانو ته سخت چلنچ ورکړ
په افغانستان کې د امریکایي سرتیری نوې ویډیو جنجال جوړ کړ
د ارګ و جمعیت د پېنځم پړاوو خبرې هم بې پایلې پای ته رسیدلي
"انجینر داود د بلخ ولایت ته معرفي کیږي، خو په یوه پوځي قرارګاه کې"
امریکا د پاکستان د همکاریو د ځنډولو ادعاگانې رد کړي
ټول حقونه خوندي دي او له مطالبو څخه ګټه اخیستنه، دسرچینې(منبع)به یادونې سره څه خنډ نه لري.

مشرانو جرګې ته د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجې سند وړاندې شو - آوا
کلتور او هنر
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه ونیسئ
زمونږ په هکله
مشرانو جرګې ته د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجې سند وړاندې شو
د عامې روغتیا وزیر کونړ ته د سفر په ترڅ د روغتیایي سکټور پیاوړتیا په برخه کې تازه ژمنې وکړې
له اداري فساد سره د مبارزې په قانون کې له فساد سره د مبارزې د بنسټونو خپلواکي تضمین شوې ده
د رسنیو د شکایتونو او سرغړونو د څیړنې کمیسیون څه د پاسه ۳۰ شکایتونو ته رسیده ګي کړې ده
په زابل ولایت کې درې وسله وال طالبان د خپل ماین ښکار شول
په بادغیس کې طالبانو دری قوماندانان وژل شوی
د ۲۴ کالو وروسته د جنرال دوستم او حکمتیار لیدنه
د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجه په ټوله کې ۳۹۹ میلیارده افغانۍ ده چې له دې ډلې څخه ۲۷۵ میلیارده افغانۍ یې عادي او ۱۲۴ میلیارده افغانۍ یې پراختیایې بودیجه جوړوي.
د مالیې وزارت سرپرست او د زیربناء په چارو کې د ولسمشرۍ عالي مقام ستر سلاکار ښاغلي ډاکټر محمد همایون قیومي، نن د لړم میاشتې په ۲۰ مه نېټه چې په پارلماني چارو کې د دولت وزارت مرستیال ښاغلي ډاکټر محمد کریم باز یې ملتیا کوله د مشرانو په عمومي ناسته کې یې ګډون وکړ او د افغانستان اساسي قانون د ۹۸ مې مادې له مخې یې د ۱۳۹۸ مالي کال ملې بودیجې سند سناتورانو ته وړاندې کړ.
د مالیې وزارت سرپرست د مشرانو جرګې غړو ته له مالي پلان سره سم د ملي عوایدو راټولو او د ۱۳۹۳ مالي کال په پرتله یې د ۳۰ سلنې په لوړوالي، د پیسو نړیوال صندوق له لوري د حکومت له مالي او اقتصادي اصلاحاتو څخه د څلورو پړاوونو د بریالۍ ارزونې، د ملي بودیجې په شاخصونو کې د ښه والي، سېمه ایزې ترانزیټي او اقتصادي همکاریو، د خصوصي، کرنې، ترانسپورټ او انرژۍ سکټورونو په ودې او پیاوړتیا او د ۱۳۹۸ مالي کال د ملي بودیجې د مسودې د لنډیز په اړه هر اړخیز معلومات ورکړل.
په ناسته کې د مالیې وزارت سرپرست دوی ته ډاډ ورکړ چې د ملي بودیجې په سند کې به د دوی نظریات د هیواد نافذه قوانینو ته په کتو سره په نظر کې ونیول شي او له دوی څخه یې غوښتنه وکړه چې د پراختیایې پروژو د پلي کیدو او د حکومت کاري چارو لپاره ملي بودیجه په خپل وخت سره ژر تر ژره تائید کړي ترڅو د تصویب لپاره د ولسي جرګې غړو ته وړاندې شي.
د ملي بودیجې ستره برخه پنځو ( زیربناء، کرنې او د کلیو پراختیا، روغتیا، حکومتولۍ او پوهنې) سکټورو ته ځانګړې شوې ده چې په ترتیب سره ۵۲ میلیارده، ۲۳ میلیارده، ۱۳ میلیارده، ۸،۸ میلیارده او ۶،۸ میلیارده افغانۍ د پراختیایې بودیجې څخه احتواء کوي.
د یادونې وړ ده چې د ۱۳۹۸ مالي کال ملي بودیجه د واقعیتونو، شته سرچینو او د حکومت لومړیتوبونو له مخې ترتیب شوې ده. په دې بودیجه کې زیاته پاملرنه پراختیایې بودیجې ته شوې، که د تېر کال له پیل سره پرتله شي ۱۲ سلنه زیاتوالی ښیې. دا په داسې حال کې ده چې په عادي بودیجه کې هم سپما ته پاملرنه شوې ده.
د خبر متن کاپي کړئ
په کلپبورډ کې د خبر متن کاپی
غوره شوي سرلیکونه
په هرات کې پیل کړل د افغانستان په ټولو ولایتونو کې به تکرار شي
جمهوررئیس غني: د هرات حلقوي سرک به د ترانزیټ له پلوه د دغه ولایت ارزښت زیات کړي
هلمند کې امنیتی ځواکونه لښکرګاه ښار څلورمه امنیتی حوزه وسله والو طالبانو څخه ونیوله
په نړۍ کې مذهبی آزادیو بندیز لګولو له کبله پاکستان په تور لېست کې شامل شو
امریکا: د داعش هسته په افغانستان کې پیچلی دی
نیکي هیلې: پاکستان ته باید نور یو ډالر هم ورنه کړل شي
په ننګرهار کې د یو باغه دوه زره کېلو ګرامه خرما راټوله شوي
د پیسو نړیوال صندوق په څلورم پړاو ارزونه کې د افغانستان له مالي او اقتصادي اصلاحاتو هرکلی وکړ
د ۱۱،۹ میلیارد افغانیو په ارزښت ۱۹ قراردادونه د ملي تدارکاتو کمیسیون له لوری منظور کړل شو
په افغانستان کې د تاپی پروژی سروی او تخنیکی چاری مخ په ختمیدو دی
په خوست او تخار کې عام المنفعه دوه پروژو په کار په پیل کړي
کونړ او پکتیکا ته د برېښنا د لېږد او د سب سټېشنونو د جوړولو هوکړه لیکونه لاسلیک شول
ننګرهار کې د تیلو ټانکر چاودنه درانه مالي زیانونه او مرګ ژوبله اړولې ده
امریکا: د افغانستان وضعیت به راتلونکی کال نور هم خراب شي
آوا؛ هغه فکر چی په ترور سره له منځه نه ځې
امریکا په سوریه کې څه غواړی؟
پر مخللی پلټنه
ټول حقونه خوندي دي او له مطالبو څخه ګټه اخیستنه، دسرچینې(منبع)به یادونې سره څه خنډ نه لري.

نیغ په نیغه وگورئ
په ژوندۍ بڼه
ظریفه د دریو بچو مور ده. هغه ورځ ورته یاده د چی د داعش یو مقامي مشر يي کور ته ورغلو او ورته يي وویل چي خاوند يي ورسره د پېسو لوظ کړی و.
ظریفه وايي د داعش مشر ته وویل چی ورسره پېسی وشي نو بیا دي راشي. خو هغه وه نه منل. هغه غوښتل چې د هغه په ملګرو کي د یو سره واده وکړي او خپل خاوند پریږدي.
د افغانستان تاریخ د خونړي جنګونو نه ډک دی خو روېټرز وايي د داعش د زور زیاتي قیصي لړزؤنکي دي. د مخالفینو سرونه وهل او یا یې په زوره په چاؤدیدونکو موادو کښېنول ځان ته دولت اسلامي ویونکي د دی ‌ډلي پیژندګلو جوړه شوي ده.
په زوره جینکۍ ځان ته ودول یا د ښځو او جينکو سره جنسي زیاتی په شام او عراق کي د داعش یو طریقه پاتي شوي خو په افغانستان کي ددی رپورټونه ډیر کم دي.
داعش په افغانستان کي په لاول ځل ۲۰۱۴ کي په مشرقي ولایت ننګرهار اؤ جنوب کي په زابل کي ښکاره شو.
د داعش د زور زیاتي په وجه ظریفه مجبوره شوي چي خپله علاقه اؤ کور پریږدي. ظریفه د درزاب نه شبرغان ته تللي. هغه وايي د خپل خاوند اؤ خپلوانو سره سترګي نه شي یو ځاي کولی ځکه يي ځان ورک کړی دی.
سمیره هم د درزاب نه راتښتیدلي، وس په شبرغان کي ژوند کوي. دهغي قیصه هم زړه دددونکي ده. سميره وايي د ۱۴ کالو خور يي د داعش وسله والو د کور نه خپل کمانډر له بوتللې وه. د سمیره په وينا ۱۰ میاشتي يي خور د داعش وسله والو هر قسمه جنسي تیری په ځان تیر کړو. یو ورځ هغه هلته نه واتښتیده اؤ وس د هغی سره په شبرغان کي اوسیږي.
سمیره وايي د شرم نه چا ته په هغې د تېر شوي حال ذکر نشي کولی.
ګاونډي هېوادونه

هغې وويل :” کواله داده خو څوک يې نه مني.»
منبع: www.pashto.se ، د ۲۰۱۷ کال د فبرورۍ لومړۍ نېټه
د کاپي کولو په صورت کي د منبع او د بشپړ لينک زیاتول حتمي دي.
له ۳ کلنو تر ۹۹ کلنو 273
هيله: لطفا زموږ سره مرسته وکړئ او راته د ماشومانو لپاره خپل نکلونه او اشعار راولېږئ. که غواړئ زموږ سره تماس ونيسئ نو پر دغه جمله کليک وکړئ.

د عثماني خلفاو نیکه سلیمان شاه او د قبر اهمیت یې - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
په کال 1968 کې د سوريي حکومت د الطبقه په سیمه کې په د فرات په سیند د بند تړلو پروسه تیاره کړه، نو دلته وېره رامنځته شوه چې د سلیمان شاه مقبره به له اوبو ولاندې شي، نو پرېکړه شوه چې د ده په نوم جسد بل ځای ته انتقال شي، او په کال 1973 کې له خپله ځایه د ” قره قوزاق” غونډیو ته انتقال شو، په کال 2010 کې ترکي ولسمشر دې سیمي ته سفر وکړ او د سلیمان شاه قبر یې مرمت کړ.
د عثماني خلافت نيکه د جسد له راويستو او ټولو مهمو معنوي او تاريخي اثارو له را ټولولو وروسته ترکي ځواکونو د زيارت ټولې ودانۍ ونړولې، تر څو راتلونکي وخت کې څوک د دغه ځای د ناوړه کارولو هڅه ونه کړي. راپورونه وايي، چې د ارواښاد سليمان شاه د جسد پاتې شوني انقره کې خاورو ته سپارل شوي دي.
الاناضول خبري اژانس زياتوي، چې د سليمان شاه د جسد د نقلولو پر مهال ترکيې سوريه کې نړيوالو ځواکونو ته خبر وکړی و، ځکه چې دا وېره هم وه، که ترکيې نړيوالو ځواکونو ته خبر نه وای ورکړی، نو دا امکان و، چې پر ترکي ځواکونو دې بمبار وشي. ترکي حکومت څه موده وړاندې سوريه کې د جګړو دواړو لوريو ته اعلان کړی و، چې د خپلو جګړو پر مهال دې د عثماني خلاف د نيکه له قبره څخه ځانونه لرې ساتي او هېڅوک بايد د سليمان شاه زيارت ته د زيان اړولو هڅه ونه کړي. ( له نن ټکی اسیا نه ) .
د موجوده انتقال اصلي وجه دا ده چې سیمي ته د اسلامي دولت (داعش) ځواکونه رانږدې شوي دي او په شاوخوا کې سختي جکړې رواني دي او د اسلامي دولت کسانو په عراق او سوریه کې څو ځایه زیارتونه او لوی قبرونه نړولي دي نو ترکان وویریدل چې که اسلامي دولت دا سیمه ونیسي نو د سلیمان شاه قبر به هم نړوي، لکه څه موده مخکي د ترکيي د دفاع وزیر عصمت یلماظ وویل: د سلیمان شاه د قبر لورته د داعش د ډلې رانږدې کیدل زموږ قومي امن ته خطر دی. او له هغه نه دفاع زموږ ملي وجیبه ده او د هغه د ساتني له پاره به موږ خپل ټول ځواک کاروو ، بلاخر ترکیانو په 21 فروري 2015، د سلیمان شاه د نوم قبر انقرې ته انتقال کړ.
اصلا د سلیمان شاه د نوم قبر د ترکي ملییت رنګ اخیستی و او په سیمه کې د اسلامي ځواکونو د پرمختګ لامله ترکیانو اندېښمنه لرله چې دې ملي نشې ته یې صدمه ونه رسیږي، د ترکیانو موجوده سیاسي او عقیدوي حالت که څه هم ګډوډ غوندي ده یو لور ته اردوګان کوښښ کوي ځیني اسلامي شعایر خپل کړي او بل لورته په ناټو کې له شتون سره په اروپايي ټولنه کې د ګډون زاړه ارمان ترلاسه کولو له پاره هم لاس او پښې وهي چې دا کوخي په سیکولرزم باندې له ثبات پرته نه شي ترلاسه کولی، بناء د سلیمان شاه د نوم د انتقال موضوع د ترکيي ملي موضوع ده او په سیمه کې د اسلامي دولت له خطر نه د ځان ژغورلو اتیات.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
2 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
تبصره به ځکه د کار نه یې درته ښکاره شوې چې د ځیني جذباتي اسلامپالو له عام مزاج او د اردوګان په اړه د دوی له ذوق او جذباتو سره سمون نه خوري خو حقیقت حقیقت ده هغه باید وویل شي شاید ځیني پخپلو جذباتي نظرونو بیا فکر کولو ته ځیر کړي او کنه دوی پوه او کار یې .
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
ننګرهار کې وژل شوی پاکستانی افسر خپلې کورنۍ ته وسپارل شو
کابل: يو هوټل کې د دوو نجونو مړي او يو بې هوشه سړی موندل شوي
هغه حکومت چې د خپلو مړیو د را ټولولو وس نه لري
د کابل پوهنتون ليليه کې د محصلينو ترمنځ نښته شوې
د ملا اختر محمد منصور په ژوند او شخصيت لیکلی کتاب چاپ شو
خلیل په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
غ.حضرت په کندهار: تادين خان په لومړي ځل یوې رسنۍ سره خبرې کړي
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

مزاري: پر صدای افغان مرکز برید د امریکايي ځواکونو په اشاره شوی - نن ټکی اسیا
ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
مزاري: پر صدای افغان مرکز برید د امریکايي ځواکونو په اشاره شوی
نن ټکی اسیا (چهارشنبه، ۱۳ مرغومي، ۱۳۹۶ل): د صدای افغان او تبیان سیاسي ـ فرهنګي مرکز مشر سید عیسی حسیني مزاري وايي، پر دغه مرکز برید هېڅ افغان نه دی کړی او نه پر کوم چا شک لرم؛ خو دغه ډول بریدونه د امریکايي ځواکونو له لوري د پردې تر شا طرحه کېږي.
نوموړي نن په کابل کې یوې خبري غونډې ته وویل، په هغو اسلامي هېوادونو کې چې امریکا حضور لري، هلته داسې بریدونه شوني دي.
ده وویل، پاکستان، سعودي عربستان، بحرین، عراق، ترکیه، سوریه او نورو هېوادونو کې اوسنۍ ټولې ستونزې د امریکا له لوري پلان شوې او د دوی اړوند ډلې دغو ستونزو ته پراختیا ورکوي.
د «اوا» د عمومي مشر په خبره، امریکا چې په کوم هېواد کې پوځیان لري هلته هره ورځ د نویو ډلو د راپیداکېدو وېره وي او د داسې ترهګریزو پېښو کېدل پکې امکان هم لري.
د مزاري په خبره، په همدغه دلیل امریکا باید له افغانستان نه ووځي او افغان دولت دې له امریکا سره شوی امنیتي تړون ژر تر ژره لغوه کړي؛ څو په ټول هېواد کې سرتاسري سوله راشي.
د ده په باور، د امریکايي عسکرو حضور د سولې پر وړاندې ستر خنډ دی او په افغانستان او سیمه کې اوسنۍ ننګونې د امریکايي عسکرو له امله دي.
ده زیاته کړه، په افغانستان کې د هر قوم خلک په خپلو کې یو دي، موږ مسلمانان یو او له هرې لارې یوې هوکړې ته سره رسېږو؛ خو امریکایان د هغو ډلو ملاتړ کوي چې د مذهبونو ترمنځ جګړې ته لمن وهي.
سید عیسی حسیني نن په خپلو خبرو کې د عطاء محمد نور، د کندهار له امنیه قومندان جنرال رازق، اسماعیل خان او جنرال دوستم د حکومت ضد موقف نه ننګه وکړه او د ملي یووالي حکومت دواړو مشرانو ته یې وویل، چې د ځان غوښتنې او واک غوښتنې څخه تېر شي، ګنې نور اشخاص به هم د حکومت ضد دریځ ونیسي.
مزاري د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار ته د تسلیم شوي خطاب وکړ او له حزب سره یې د حکومت د سولې خبرې بې ګټې وبللې.
نوموړي له حکمتیار څخه وغوښتل، چې ولایتونو د سفرونو پر مهال د قومونو ترمنځ د بې اتفاقۍ اچولو پر ځای باید د ملي یووالي لپاره کار وکړي؛ نه د ولایتونو د خلکو ترمنځ بې اتفاقۍ ته لمن ووهي.
تېره اوونۍ د داعش وسله والو د صدای افغان او تبیان فرهنګي ـ سیاسي مرکز پر ودانۍ برید کړی و، چې ۵۰ تنه یې وژلي وو او نږدې ۹۰ تنه نور یې ټپیان کړي وو.
زه اجازه ورکوم چې نوم مي ثبت شي
کله چې تاسو د ټولنیزو پاڼو په واسطه پاڼې ته ننوزی، نو مونږ ستاسو نوم او ایمیل له ځانه سره ثبتوو تر څو ستاسو اکاونټ په جوړ شي، او بیا به تاسو هر کله له همدې لارې پاڼې ته په اسانۍ سره ننوتلای شئ.
2 د تبصرو شمېر
0 د ځوابونو شمېر
د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
له ژوند نه خوند واخله (۸) / کوم کس ډير درته ګران ده
پوهنوال دوکتور سید محمد ټینګار له دې نړۍ سترګې پټې کړې
د کاڼي کرښې (څلور ویشتمه برخه)
د کاڼي کرښې (درویشتمه برخه)
له ژوند نه خوند واخله (۷) / ځانګړی اوسه
تازه خبرونه او لیکنې
دوهم تعقيب: کابل کې د میلادالنبي غونډه کې چاودنې ۱۰۰ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
د یو شمېر افغان لوبغاړو په ګډون سبا لس اوریزو لیګ پېلیږي
زعفران د ینې سرطان مخنیوي لپاره خورا ګټور دي
ننګرهار پوهنتون کې د چينايي ژبې زده کړې پروګرام پيل شو
سوله او زموږ دریځ / ډاکټر فاروق اعظم
فیسبوک یو ځل بیا د نن ټکی اسیا پاڼه بنده کړه
الحاج استاذ بیانزی په فیسبوک یو ځل بیا د نن ټکی اسیا پاڼه بنده کړه
الحاج استاذ بیانزی په د ولسواکۍ لپاره معقول تعریفونه او زموږ په هیواد کې د ولسواکۍ چپه انځور!
مجاهد په د مېلاد شپه که د بشریت د آزادۍ اعلان!
نن ټکی اسیا یوه ازاده او خپلواکه وېب پاڼه ده، په هیڅ سیاسي یا تنظیمي جریان پوري تړون نه لري

ځانګړي راپورونه
کابل په روژه کې
پښتو کتابونه
نن په انځورونو کې
لیکوال: سعید احرار شاوخوا ۲۲ کاله وړاندې په ګران افغانستان کې له یو څه مودې وروسته بیا اسلامي شریعت حاکم…
نن ټکی اسیا – سرمقاله امریکايي الوتکو د کابل د قره باغ په ولسوالۍ کې د واده پر مراسمو تر…
نن ټکی اسیا - سرمقاله د افغانستان لپاره د امریکايي ولسمشر ډونلډ ټرمپ نوې ستراتیژي چې له ډیره راهیسې یې…
نن ټکی اسیا (پنجشنبه،۲ وږی، ۱۳۹۶): د فرنسې مشهوري ورځپاڼې «چارلي ابدو» یو ځل بیا پر خپلې لومړۍ پاڼې اسلام…
د خپرو شویو لیکنو او تبصرو سره د نن ټکی اسیا د نظر توافق شرط نه دی _ پاڼه په اصلي بڼه کتل

د هیواد او نړۍ تازه پیښې
نړیوال خبرونه
د ورځې لیکنه
تازه خبرونه
کابل: سروبي کې د دښمن په قطار برید ۲ رینجر ویجاړ، ۳ مزدور عسکر مړه اوژوبل کړل
لوګر کې ترافيکي پيښي ۱۶ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
پکتیا : جاني خیلو کې له دولسم ټولګي څخه د فراغت په ویاړ غونډه ترسره شوه
غزنی: شلګر کې د دښمن ټانک ویجاړ، ۷ مزدور عسکر مړه او ژوبل شول
میدان وردګ: چک کې د دښمن پوسته فتحه، ۵ عسکر مړه، وسلې ونیول شوې
د الخندق جهادي عملیتاتو په لړ کې تیرہ شپه ۱۲ نیمي بجي د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند زمانخیلو کې د ...
د الخندق جهادي عملیتاتو په لړ کې تیرہ شپه ۱۲ نیمي بجي د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند زمانخیلو کې د مزدوري اردو پر پوسته د اسلامي امارت مجاهدینو لخوا وسلوال برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغه ب ...
میدان وردګ: چک کې د دښمن په ناچاوده مرمۍ ۹ ماشومان ژوبل شول
تیره ورځ د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند د سیبکي سیمه کې د خیا طانو د کلي ۹ تنه تنکی ما شومان هریو ...
تیرہ شپه بجه د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ اړوند گلدان په سیمه کې د مزدوري اردو پرپوسته وسلوال برید وشو ...
ننګرهار: مهند دره کې ګډ دښمن د ملکې خلکو په کورونو چاپه وهلې
وړمه شپه ۱۰ بجې د ننګرهار ولایت مهمند درې ولسوالۍ اړوند بیلې سیمه کې امریکایی اشغالګرو او کرایه شوو قاتلانو یې د ملکې وګړو په کورونو چاپه ووهله. د معلوماتو له مخې دغه چاپه کې ګډ دښمن د خلکو د کورونو ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن ټانک ویجاړ شو
وړمه ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړہ کې د مزدوري اردو پرټانک د ماین چاودنه وشوه. د راپ ...
وړمه ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړہ کې د مزدوري اردو پرټانک د ماین چاودنه وشوه. د راپورونو له مخې د مزدور دښمن ټانګ بشپړ ویجاړ شوی او پکې سپرو مزدورو عسکروته مرګ ژوبله اوښتې، چې ل ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن ۱ رینجر او ۵ اکمالاتي موټر تخریب شول
تیرہ ورځ ۳ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند لوړہ، سلطان خیلو او سپین کلینک په سیمو کې د مزدوري اردو پراکمالاتي کاروان د مجاهدینو لخوا وسلوال برید وشو. دغه دوه نیم ساعته برید کې د مزدور د ...
میدان وردګ: ټولو ښوونځیو کې د کلنیو ازموینو بهیر پیل شو
د هیواد په ټولو سړو سیمو کې د کلنیو ازموینو د پیلېدو په لړ کې د میدان وردګ ولایت د ښوونځيو کلنۍ ازموینې ه ...
د هیواد په ټولو سړو سیمو کې د کلنیو ازموینو د پیلېدو په لړ کې د میدان وردګ ولایت د ښوونځيو کلنۍ ازموینې هم د اسلامي امارت د تعلیم او تربيې کمیسیون محلي مسؤلینو له لوري د ځانګړو او شاندارو مراسمو په ت ...
میدان وردګ: سیداباد کې په مزدور دښمن د برید وروستي جزئیات
له مجاهدینو سره د یو ځای کېدو په لړ کې تیره ورځ د میدان وردګ، چک ولسوالۍ کې یوتن فعال اربکی د حقایقو پہ د ...
له مجاهدینو سره د یو ځای کېدو په لړ کې تیره ورځ د میدان وردګ، چک ولسوالۍ کې یوتن فعال اربکی د حقایقو پہ درک کولو مجاهدینو ته تسلیم شو. د راپورونو له مخې نوموړی د اسلامي امارت د دعوت و ارشاد کمیسیون بل ...
د الخندق عملیاتو په ځپونکي جریان کې نن غرمه مهال د میدان وردګ ولایت سیدآباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو سیمه کې د مجاهدینو لخوا د صفریک قطعې په نامه د مزدور دښمن د وحشي استخباراتي عسکرو په قطار د کمین بری ...
میدان وردګ: چک کې عسکرو په کلیو د توپ ډزو کې ۲ کلیوال شهیدان کړل
په اولسي کورونو د وحشي دښمن د ړندو مرمیو ورولو په لړ کې پرون ماخوستن د میدان وردګ ولایت اړوند، چک ولسوالۍ ...
په اولسي کورونو د وحشي دښمن د ړندو مرمیو ورولو په لړ کې پرون ماخوستن د میدان وردګ ولایت اړوند، چک ولسوالۍ کې پرتو ګوډاګیانو په نږدې کلیو باندې د ډیسي توپونو ډزې کړې دي. د معلوماتو له مخې یادې مرمۍ د ک ...
میدان وردګ: چک کې د ولسوالي په دفاعي پوستو برید وشو
تیرماخوستن ۷ بجې د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ پردفاعي پوستو راکیټي برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغ ...
تیرماخوستن ۷ بجې د میدان وردګ ولایت، چک ولسوالۍ پردفاعي پوستو راکیټي برید ترسره شو. د راپورونو له مخې دغه برید کې مزدور دښمن ته په مالي زیان برسېره، ۹ تنه ګوډاګیان مرګوني ژوبل شوي دي. 2018/11/30 ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن په پوسته د هاوان برید وشو
تیرہ ورځ ۴ بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند سالارو سیمه کې دمزدوري اردو پرپوسته د ھاوان برید وشو. د راپورونو له مخې برید د مجاهدینو لخوا ترسره شوی، چې پکې توغول شوې ۵ مرمۍ ټولې په ورکړل ش ...
میدان وردګ: سیداباد کې د دښمن په پوسته برید وشو
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرہ ورځ ۴ بجې دمیدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ په سالارو سیمه کې د مزدوري ا ...
میدان وردګ: سیداباد کې په دښمن برید ۲ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې نن ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو ته څېرمه سپ ...
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې نن ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند ملي خیلو ته څېرمه سپین سړک سیمه کې په وسلوال برید کې ۱مزدور عسکر وژل شوی ۱بل ژوبل شوی دی. 2018/11/27 ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې بيګا شپه ۸ بجې د ننګرهار ولايت، مهمند درې ولسوالۍ اړوند ګردي سيمه کې په ګوډاګی ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې بيګا شپه ۸ بجې د ننګرهار ولايت، مهمند درې ولسوالۍ اړوند ګردي سيمه کې په ګوډاګیو عسکرو باندې د مجاهدینو لخوا برید ترسره شو. د راپورونو له مخې په برید کې د دښمن يو MB ټانک تخر ...
میدان وردګ: سید اباد کې د ماین چاودنې ۲ عسکرووژل
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې تیره ورځ ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند، ماشین کلا سیمه ...
په مزدور دښمن د بریدونو په لړ کې تیره ورځ ۱۰بجې د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ اړوند، ماشین کلا سیمه کې د مجاهدینو لخوا پر مزدورو عسکرو د ماین چاودنه وشوه، چې پکې دوه تنه مزدور عسکر ځای پر ځای ...
په کلیو او عامه ملکیتونو د ګډ دښمن د چاپو په لړ کې تیره شپه ۱۰بجې ګډ وحشي دښمن د ميدان وردګ ولایت، نرخ ول ...
په کلیو او عامه ملکیتونو د ګډ دښمن د چاپو په لړ کې تیره شپه ۱۰بجې ګډ وحشي دښمن د ميدان وردګ ولایت، نرخ ولسوالۍ اړوند، شاکابل په کلي چاپه ووهله. اشغالګر او کرایه شوي ګوډاګیان یې سیمې ته د الوتکو او مو ...
میدان وردګ: جلریز کې په واده برید زوم او د کورنۍ غړي یې په شهادت رسولي دي
په عام دردېدلي اولس د وحشي اشغالګرو او افغان وژني ته د دوی کرایه شوو قاتلانو د پرله پسې وحشتونو په لړ کې ...
په عام دردېدلي اولس د وحشي اشغالګرو او افغان وژني ته د دوی کرایه شوو قاتلانو د پرله پسې وحشتونو په لړ کې تېره ورځ امریکایي غلامانو د میدان وردګ ولایت، جلریز ولسوالۍ اړوند زیولات سیمه کې د واده په کور ...
میدان وردګ: سیداباد کې ۱ پوسته د مجاهدینو لاسته ولوېده
تیرہ شپه د میدان وردګ ولایت، سیداباد ولسوالۍ لوړه سیمه کې د پاخه سړک پر سر د مزدور دشمن یوہ پوسته د مجاهدینو لاسته ولوېدله. د معلوماتو له مخې پوسته د مجاهدینو د برید له وېرې تخلیه شوې او مزدور دښمن ت ...
په هلمند کې د مزدورو چارواکو د ادعاوو په غبرګون کې د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
د ملت د يو والي، ویښتابه او له اشغالګرو سره د پریکون په اړه د ارشاد او دعوت کمیسیون اعلاميه
په غزني کې مجاهدینو ته د تلفاتو اړولو ادعاوې حقیقت نه لري
د ناټو د سر منشي د بې مسئولیته خبرو په اړه د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
جوزجان: فیض اباد کې د ښوونې او روزنې مسؤلینو لخوا غونډې وشوې
زابل : ارغنداب کې یو مزدورعسکر دلیزر په مټ ووژل شو
دې وحشت ته به څه توجیه لټوي!
اشغالګر د سولې اراده نه لري!
د اسلامي امارت پوځي او سیاسي استقرار
افغان عسکر دې د امریکایي جنرال خبري په غور واوري…!!
د مورچل مجلې (۱۲۳)مه ګڼه چاپ شوه!
له افغانستانه د وتلو اسانه لار
مبارک دې آزادي شه!
د افغانستان د اسلامي امارت یوازینۍ رسمي وېب پاڼه

ښاغلى جرار صاحب په ١٣١٥ هـ ل کال کې د فراغت نه لږه موده وروسته د خپلې ځوانې بيدارۍ او تاند احساس له برکته او د خداى بخښلى وزير صاحب محمد گل خان په انتخاب او غوښتنه چې هغه وخت په مزار شريف کې رئيس تنظيمه ؤ ، د رياست په دفتر کې د لومړى کاتب په حيث رسماً مقرر شو چې دغه وخت يې د مياشتې ديرش افغانۍ تنخوا وه . زيات وکم يو کال وروسته له مزار شريف نه کابل ته راتبديل شو او په انجمن ادبى کابل کې د غړى په حيث وټاکل شو ( ٣ ) .
ښاغلى جرار د اقتصاد د مجلى ليکونکى ، د اتحاد مشرقى ( ننگرهار ) ورځپاڼى مرستيال ، د دارالترجمې مرستيال ، د پښتو ټولنې غړى او د هيواد د ورځپاڼى مسئول مدير و ( ٤ ) د هيواد په ورځپاڼه کې د څه باندې درې کاله کارنه وروسته د هغه وخت د لزوم ديد سره سم د کابل راديو ته د مدير په صفت راتبديل شو چې څه کم زيات ١٣ کاله همدلته پاتې شوى او له راډيونه هغه وخت د مالې د وزير مرحوم عبدالملک خان په ځانگړى پيشنهاد ددغه وزارت د تهيې مديريت ته راوستل شو . د وزارت ماليي نه وروسته د ننگرهار کانال په پروژه کې د ساختمان مدير وټاکل شو . دلته د څلور کاله کارنه وروسته د جلال آباد ښاروالۍ ته راغى او همدلته په څلورمه رتبه تقاعدو کړ چې په مجموعى ډول د ښاغلي جرار صاحب ټول رسميات ٣٢ کاله احتوا کوى .
( ١ ) – عبدالروف بينوا ، اوسنى ليکوال ، لومړى ټوک ، کابل ، ١٣٤٠ هـ ل ، ( ٢٢١ مخ ) .
( ٢ ) – د غلام رحمن جرار د شاعرى او دهغه د کورنۍ په اړه د ښاغلى نصر الله حافظ د خاطراتو څخه .
- ټوله خندا – د ټوکو او لطيفو مجموعه . ( خطى ) .
- د ادب جام – دده د خپلو شعرونو مجموعه ( خطى ) .
- د شعرونو درې مجموعې په ١٣٦٥ هـ ش کال کې د شاعر لخوا د سرحدانو وزارت ته د چاپ لپاره وړاندې شوي خو د چاپ اقبال ئي نه دى موندلى .
- بگتير . په روسي ژبه (( پټ پهلوان )) ترجمه ( چاپ ) .
- پښتو قيصى ( چاپ ) .
- سمه لاره . د شعرونو مجموعه ( چاپ ) ( ٦ )
مونږ په هغه راز خبر کړي چې مو څه کول پلرونــــــــو
د غلام رحمن جرار د شاعرى او د هغه د کورنۍ په اړه د ښاغى نصر الله حافظ خاطرات .
بختانى خدمتگار ، سر محقق عبدالله . معاصر اديبان ، د افغانستان کالنۍ ١٣٤٦ – ١٣٤٧ ، د اطلاعاتو او کلتور وزارت ، کابل ، ١٣٤٧ هـ ل .

په عراق کی بی له وجهی د مرګ سره مخامخ یو
ددی په اصطلاح د خلاصون او آزادی د جګړی د لومړنی ډزی کولونه را پدیخوا دوه مخی حاکمه شوه. په عربی تلویزیون کی د نیول شوو او وژل شوو امریکای عسکرو د عکسونو د خپریدونه وروسته ، امریکایی او انګلیسی رهبرانو د غچ اخیستنی قسم وخوړ په داسی حال کی چی په کلکه توګه یی په خبرو کی د داسی عکسونو د خپرولو غندنه وکړه. خو سره له دی امریکا حکومت د صدام حسین د زامنو د وژل کیدو په لومړنیو ساعتونو کی د دواړو وژل شوو ورونو ویروونکی عکسونو ټولې نړۍ ته وښودل. بیا هماغه قصه ده چی: «هغه وکړه چی مونږ یی وایو نه هغه چی مونږ یی کوو».
دامریکایی عسکرو په صفت مونږ ته ویل شوی دی چی زمونږ هدف په عراق کی خلکو ته د نظامی او انسانی مرستو رسول دی خو اوس ماته ووایی چی په «سټارز او سټرتیپس » (Stars and Stripes) (د امریکا د پوځ ورځپاڼی ) کی خپور شوی وروستنی راپور کی انسانیت چیرته دی چی لیکی: یوی مور خپل دوه ماشومان د علاج په خاطر د امریکا نظامی پوستی ته راوړی وو. دواړه ماشومان دچاودیدونکی شیی سره د لوبو کولو په نتیجه کی سوځیدلی و. نظامی ډاکټرانو د هغوی د معاینه کولو نه ډډه وکړه. یو عسکر چی پخپله عینی شاهد دی دغه پیښه د امریکا د پوځ د ډیرو «فجایعو» یوه ډیره کوچنی برخه بولی.

د هیواد او نړۍ تازه پیښې
نړیوال خبرونه
د ورځې لیکنه
تازه خبرونه
کابل: سروبي کې د دښمن په قطار برید ۲ رینجر ویجاړ، ۳ مزدور عسکر مړه اوژوبل کړل
لوګر کې ترافيکي پيښي ۱۶ تنو ته مرګ ژوبله اړولې
پکتیا : جاني خیلو کې له دولسم ټولګي څخه د فراغت په ویاړ غونډه ترسره شوه
غزنی: شلګر کې د دښمن ټانک ویجاړ، ۷ مزدور عسکر مړه او ژوبل شول
تیره ورځ ۱۰ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د کابل - جلال آباد په لویه لاره سورۍ تیګې ساحه کې د مز ...
تیره ورځ ۱۰ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د کابل - جلال آباد په لویه لاره سورۍ تیګې ساحه کې د مزدورو پولیسو په قطاربرید ترسره شو. د راپورونو له مخې برید داسې مهال ترسره شوی چې دښمن له سیمې د ...
په دښمن د کمین بریدونو په لړ کې تیره شپه ۷ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالۍ اړوند عبد الرؤف کلا ته څېرمه د ...
په دښمن د کمین بریدونو په لړ کې تیره شپه ۷ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالۍ اړوند عبد الرؤف کلا ته څېرمه د ګوډاګۍ اردو په عسکرو د مجاهدینو لخوا کمین برید ترسره شو، له سیمې د ترلاسه شوو راپورونو له مخې ...
نن مازدیګر ۴ نیمې بجې د کابل شکردرې ولسوالۍ اړوند، سیاه سنګ او صالح خیلو تر منځ، کاړساحه کې د مجاهدینو لخ ...
نن مازدیګر ۴ نیمې بجې د کابل شکردرې ولسوالۍ اړوند، سیاه سنګ او صالح خیلو تر منځ، کاړساحه کې د مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ ادارې د ګارنیزون په رینجر چاودنه ترسره شوه. د راپورونو له مخې دغه چاودنه کې د مزدور ...
په کابل کې فدايي برید د امریکایانو او صفریک قطعې په نامه ۲۳ عسکر مړه او ژوبل ۳ موټر ویجاړ کړل
د الخندق عملیاتو په څپونکي جریان کې نن سهار شاوخوا ۹ بجې د کابل پغمان ولسوالۍ اړوند قلعه عبدالعلي ته نیږد ...
کابل ښار کې د اشغالګرو په نظامي مرکز توغندیز برید وشو
د الخندق جهادي علمیاتو په لړ کې تېره ورځ ۸ بجې د کابل ښار، دارالامان سیمه کې د مجاهدینو لخوا د بهرنیو اش ...
د الخندق جهادي علمیاتو په لړ کې تېره ورځ ۸ بجې د کابل ښار، دارالامان سیمه کې د مجاهدینو لخوا د بهرنیو اشغالګرو په ستر بېس توغندیز برید وشو. له سیمې د ترلاسه شوو معلوماتو له مخې توغندي په ټاکلي هدف لګ ...
کابل: موسهي کې چاودنې ۴ ګوډاګیانو ته مرګ ژوبله واړوله
تیره ورځ ۲بجې د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند ، حاجي ملنګیانو ساحه کې د ګوډاګۍ اردو په پلیو عسکرو د مجاهدینو ...
تیره ورځ ۲بجې د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند ، حاجي ملنګیانو ساحه کې د ګوډاګۍ اردو په پلیو عسکرو د مجاهدینو لخوا د ماین چاودنه ترسره شوه، له سیمې د ترلاسه شوو راپورونو له مخې دغې چاودنه کې ۲ مزدور عسکر ...
وړمه شپه ۹ بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند، دغریب غونډۍ بیخ کې د صفر یک په نوم د امریکا مزدور ټوپ ...
وړمه شپه ۹ بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند، دغریب غونډۍ بیخ کې د صفر یک په نوم د امریکا مزدور ټوپکیانو په توغندیز برید ترسره شو. له سیمې د راپورونو له مخې د مجاهدینو لخوا توغول شوي دغه ۶ مزایل ...
د الخندق جهادي عملیاتو په لړ کې پرون ۱۰ بجې د کابل ولایت، قرباغ ولسوالۍ اړوند ، قلعه موسی کلي ته څېرمه د ...
د الخندق جهادي عملیاتو په لړ کې پرون ۱۰ بجې د کابل ولایت، قرباغ ولسوالۍ اړوند ، قلعه موسی کلي ته څېرمه د مجاهدینو لخوا د امریکایي اشغالګرو یو ه کشفی الوتکه رانسکوره او ویجاړه کړل شوه. ./4/12/2018 ...
په بې وسه اولس د وینه زبېښونکو تپل شوو ګوډاګیانو د وحشتونو په لړ کې تیره شپه د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند، ...
په بې وسه اولس د وینه زبېښونکو تپل شوو ګوډاګیانو د وحشتونو په لړ کې تیره شپه د کابل موسهي ولسوالۍ اړوند، چمن ساحه کې د مزدور دښمن لخوا دعامو کلیوالو په کورونو چاپه وهل شوې، چې په ترڅ کې د عامو کلیوال ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرمازدیګر ۵ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د وزبین لوی بیس په ګوډاګیو ...
په دښمن د بریدونو په لړ کې تیرمازدیګر ۵ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، د وزبین لوی بیس په ګوډاګیو عسکرو برید وشو. د معلوماتو له مخې برید د دراز کوټ په مټ ترسره شوی، چې له امله یې یو مزدور عسکر ...
تېره ورځ سهار ۸ بجې د کابل شار، قلعه نو د سپیچری د صفریک په لویه قرارگاه د توغندیو برید وشو. د معلوماتو ل ...
تېره ورځ سهار ۸ بجې د کابل شار، قلعه نو د سپیچری د صفریک په لویه قرارگاه د توغندیو برید وشو. د معلوماتو له مخې د دښمن په دغه مرکز دوه توغندي ویشتل شوي چې دواړه یې په ورکړل شوي هدف لګېدلي او له امله یې ...
کابل: سروبي کې د مزدور دښمن څرخکه را وغورزوله شوه
د الخندق دښمن ځپونکو علمیاتو په لړ کې تېره ور ځ ۱۰نیمي بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند جګدلک ته څېرمه د انارګي په غره کې د ګوډاګۍ اردو یو هلیکو بتر د مجاهدینو لخوا په نښه او را نسکور کړل شو. دغه ...
نن ماښام د کابل ښار د نهمې امنیتي حوزې اړوند د (ګورګا) په نامه د خارجي اشغالګرو یو مهم نظامي مرکز چې د خ ...
نن ماښام د کابل ښار د نهمې امنیتي حوزې اړوند د (ګورګا) په نامه د خارجي اشغالګرو یو مهم نظامي مرکز چې د خورا مهمو فعالیتونو لپاره کاریده د اسلامي امارت د استشهادي کندک د مجاهدینو تر برید لاندې راغی. پ ...
د مزدور دښمن له لیکو د تېښتي په لړ کې تېره ورځ د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، جګدلک سیمه کې کې د مزدو ...
د مزدور دښمن له لیکو د تېښتي په لړ کې تېره ورځ د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، جګدلک سیمه کې کې د مزدوري اردو ۳ تنه عسکر مجاهدینو ته تسلیم شول. د محمد آغاولد ریس خان، خلیل ولد ریس خان او کمال ولد ط ...
کابل: ده سبز کې د اشغالګرو د نظامي اډې بګرام ۴ قاضیان مړه او ژوبل شول
په دښمن د ځپونکو بریدونو په لړ کې تېره ورځ ۲ نیمې بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند هوتکي سیمه کې د ...
په دښمن د ځپونکو بریدونو په لړ کې تېره ورځ ۲ نیمې بجې د کابل ولایت، ده سبز ولسوالۍ اړوند هوتکي سیمه کې د اشغالګرو په ستره نظامي اډه (باګرام هوائې ډګر) کې د ځانګړې محکمې د امریکا مزدورو قاضیانو په لن ...
تېره ورځ یوه بجه د کابل موسهي ولسوالی مربوط ، شادخانی په سیمه کې د ګوډاګي دشمن د راغلې قوې په رینجر د چرې دارماین چاودنه ترسره شوه. د معلوماتو له مخې دغې چاودنه کې د مزدور دښمن رینجر تخریب او۲ مزدور ...
کابل: سروبي کې د دښمن په کتار برید ۲ رینجر تخریب،۴ عسکر ووژل
تېره ورځ ۹ بجې د کابل سروبي ولسوالی مربوط وریښمین تنګي ته څېرمه سورۍ تیګي ساحه کې د کابل جلال اباد په عمو ...
تېره ورځ ۹ بجې د کابل سروبي ولسوالی مربوط وریښمین تنګي ته څېرمه سورۍ تیګي ساحه کې د کابل جلال اباد په عمومي سړک د مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ اردو په قطار برید ترسره شو، چې په نتیجه کې د مزدور دښمن ۲ رینجر ...
کابل: سروبي کې د مزدور دښمن په ۲ پوستو بریدونه وشول
تیره ورځ مازدیګر۴ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، ماهیپر ساحه کې د ګوډاګي دشمن په ۲ پوستو د مجاهدی ...
تیره ورځ مازدیګر۴ بجې د کابل ولایت، سروبي ولسوالۍ اړوند، ماهیپر ساحه کې د ګوډاګي دشمن په ۲ پوستو د مجاهدینو لخوا برید ترسره شو. د برید پر مهال د کابل – جلال اباد لویه لاره هم ۲ ساعته د ترافیکو پرمخ بن ...
کابل: موسهي کې چاودنې ۲ ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
تېره ورځ ۱۲ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالي اړوند د ملنګیانو کلي ته څېرمه د اسلامی امارت مجاهدینو لخوا د ...
تېره ورځ ۱۲ بجې د کابل ولایت، موسهي ولسوالي اړوند د ملنګیانو کلي ته څېرمه د اسلامی امارت مجاهدینو لخوا د ګوډاګۍ اردو په عسکرو د ماین چاودنه تر سره شوه. د راپورونو له مخې د چاودنې په نتیجه کې ۲ تنه مزد ...
کابل: کمپنۍ کې د لاسي بم برید ۴ ګوډاګیان مړه او ژوبل کړل
نن سهار ۷ بجې د کابل شار، کمپنۍ اړوند، پل ته نزدې د نقاش سیمه کې د ګوډاګیو پولیسو په رینجر موټر د لاسي بم ...
نن سهار ۷ بجې د کابل شار، کمپنۍ اړوند، پل ته نزدې د نقاش سیمه کې د ګوډاګیو پولیسو په رینجر موټر د لاسي بم برید ترسره شو. د مجاهدینو لخوا په ترسره شوي دغه برید کې رینجر ته زیان اوښتی او ۴ تنه ګوډاګیان ...
په هلمند کې د مزدورو چارواکو د ادعاوو په غبرګون کې د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
د ملت د يو والي، ویښتابه او له اشغالګرو سره د پریکون په اړه د ارشاد او دعوت کمیسیون اعلاميه
په غزني کې مجاهدینو ته د تلفاتو اړولو ادعاوې حقیقت نه لري
د ناټو د سر منشي د بې مسئولیته خبرو په اړه د اسلامي امارت د ویاند څرګندونې
جوزجان: فیض اباد کې د ښوونې او روزنې مسؤلینو لخوا غونډې وشوې
زابل : ارغنداب کې یو مزدورعسکر دلیزر په مټ ووژل شو
دې وحشت ته به څه توجیه لټوي!
اشغالګر د سولې اراده نه لري!
د اسلامي امارت پوځي او سیاسي استقرار
افغان عسکر دې د امریکایي جنرال خبري په غور واوري…!!
د مورچل مجلې (۱۲۳)مه ګڼه چاپ شوه!
له افغانستانه د وتلو اسانه لار
مبارک دې آزادي شه!
د افغانستان د اسلامي امارت یوازینۍ رسمي وېب پاڼه

د ويکيپېډيا، وړیا پوهنغونډ له خوا
په دې ليکنه کې د کوم اخځ يا سرچينې د درک يادونه نه ده شوې. لطفاً د باوري سرچينو په ورکړې سره همدا ليکنه پياوړې کړئ. پاتې دې نه وي چې د بې اخځه او بې سرچينو ليکنې به تر ننگولو وروسته ړنگې شي.
باچا خان په 1940 ز. کال کې
۲ د هند په دوه برخو وېشنه
۶ د پاکستان لخوا په باچا خان بنديزونه
۷ ټولنيز خدمت او لاسته راوړنې
عبدالغفار خان د ترنکزو دحاجی فضل واحد تارڼ کاکړ په ملگرتيا يې د استعمار په ضد د افغانانو د راويښولو او ملي حکومت د جوړولو له پاره تاريخي کارنامی په سر رسولی دی. خان عبدالغفارخان په ( ۱۹۲۰ م= ۱۲۶۸ ش) کې د خلافت د تحريک په بهير کې له يو زيات شمير خلکو سره کابل ته هجرت وکړ او د بيرته تلو په وخت کې يې د انجمن اصلاح الافاغنه ټولنه جوړه کړه. دغه ټولنه په ( ۱۹۲۹ م= ۱۳۰۷ ش) کې د خدايی خدمتگارانو په ټولنه بدله شوه، خان عبدالغفارخان په ( ۱۹۳۱ م= ۱۳۰۹ ه‍.ش) کال کې د کانگرس په ملگرتيا د هند د نيمی وچی د ازادولو له پاره زياتی مبارزی وکړی و له ۱۹۳۱ را په ديخوا د استعمار سره د مخالفت به جرم په اوه کاله بند محکوم شو.
فخر افغان خان عبدالغفار خان
د نړی په عمومی لومړی جنگ کې د انگرېزانو سره د عدم تعاون په جرم د کانگرس د نورو مشرانو سره دوه کاله په زندان کې و او د ( ۱۹۴۷ م) کال راپه ديخوا د پښتنو ملی خپلواکۍ د غوښتلو په جرم پاکستاني حکومتونو د استعمار د لاسه په وار، وار جيل ته لېږل شوی ؤ. خان عبدالغفارخان (فخر افغان، پاچا خان) په خپل يوه تاريخي ليک کېد ( ۱۹۳۵ م) د مي په پنځه ويشتمه چې د سابرمنی، سنټرل جيل احمداباد څخه يې د حکيم عبدالخالق خليق په نامه ليکلی دی داسی وايې:
اسلام عليکم ورحمته الله و برکاته:
د بمبيی نه د جدا کيدو په وخت کې ماتاسره وعده کړی وه چې زما په خيال کې هر وقت ستاسو متعلق څه خبر راشی نو تاسو به پری خبروم، ليکن ژر تر ژره گرفتار شوم. جيل خانه کې مې هم ته يادوی او خدايې خدمتگار مې هم هير نه وو ليکن داسې څه خيال مې پېدا شوی نه وو چې تاسو ته می ليکلی وای تاسو به زما د قيد په حقيقت رسيدلی يي، زما جرم صرف دومره وو چې ما د سرحد او دخدايې خدمتگارو متعلق خلکو ته لږ غوندی حالات څرگند کړي وو.
د هندوستان دخلکو د سرحد او خدايې خدمتگارو سره دومره مينه او محبت دی چې زه په دوره هری صوبی ته تللی يم، نو د خلکو او له مطالبه دا وه چې موږ ه د سرحد او خدايې خدمتگارو د تحريک حقيقت بيان کړ. خير دې کې به خير وی. د الله تعالی هر کار د خير دی ولی مونږ پرې نه پوهېږو ځکه چې موږ ظاهر بين يو. لږ غوندی ظاهری تکليف چې راباندې راشي نو بيا مو وار خطا وي . زه په خپل قيد خفه نه يم ولی چې څه وخت زه بهر شوم نو ما ته دا خبره ښه ښکاريده چې زه خو د بهر يم او زما بعضی خدايي خدمتگاران ورونه دی په جيل خانه کې وی ماصرف دا خبره د خپل ځان د پاره ښه گڼله.
زه چې کله دې جيل ته راغلی يم نو همېشه ناجوړه يم، ولی چې ددی ځای اب او هوا په ما صافه نه ده. بل زه يوازې يم داسی يو سړی نشته چې تبادله خيلات ورسره وکړم. زما په خيالاتو که چيری زه سرحد يا پنجاب ته بدل شم نو شايد چې ښه شم ليکن د پنجاب او سرحد حکومتو زما د اخستو نه انکار وکړ او تر اوسه پورې دې حکومت هم زه بلې جيل خانی ته بدل نه کړم.
تاسو زما څه فکر مه کوي ، خپل کار کوډ، که چيری الله تعالی زما د وجود نه د خپل مخلوق خدمت اخستل منظور وي نو ما له به صحت هم راکړی. دا دهغه طرف نه په ما يو بل ازمايش دی. تاسو راته دعا کوی چې ما پکښې الله تعالی کامياب کړی او ما له صبر او استقبال راکړی.
زه قيدی يم، زه هر چاته خط ليکلی نه شم ولی چې زما خپل اختيار نه دی. دا خط زما ټولو خدايې خدمتگارو ته ښکاره کړی او زما ډير سلامونه ورته وواياست. زه همېشه تاسو ته دعا کوم او اميد دی چې تاسو په هم هره جمع کې ماته دعا کوی چې الله تعالی ما ددی لايق کړی چې زه د هغه د مخلوق خدمت وکړی شم او ماته روغ او ښه صحت راکړی.
د هند په دوه برخو وېشنه
خدايي خدمتگاري او عدم تشدد (د ظلم ځخه لاس اخيستنې) دا دواړه خبرې تر يو بله سره تړلي دي . خدايي خدمتگاري ، د خدای د مخلوق خدمت دی . او دا خدمت به په زور ، جبراکراه او تشدد نه ، بلکه په رضا ، قناعت ، مينه ، محبت او عدم تشدد وي . د خدايي خدمتگارۍ په مرامنامه کې د انسان د ټولنيز ژوندانه د سمون لپاره پرنسپونه او اصول وړاندې شوي ، چې مرامنامه يې په لاندې ډول لوستلی شۍ.
اول ـ هر خدايي خدمتگار به د خپلې ژبې او لاس نه د خدای مخلوق ته ضرر نه رسوي او کوم کار چه د ځان دپاره نه خوښوي هغه به د بل دپاره هم نه خوښوي .
دوهم ـ هر خدايي خدمتگار به د چا غيبت او سپکه نه کوي او درواغ به نه وايي .
ځلورم ـ هر خدايي خدمتگار به د ظالم ملگرتيا نه کوي او د مظلوم مرسته به کوي .
نهم ـ هر خدايي خدمتگار به په قام او وطن مين وي او په ايماندارﺉ به يې خدمت کوي . قام او وطن به په پیسو او منصب نه خرڅوي . د قام وطن دپاره به د هېڅ قسم قربانﺉ نه درېغ نه کوي .
د پاکستان لخوا په باچا خان بنديزونه
د افغانانو \\پښتنو د بیدارۍ ، یووالي او خپلواکۍ دپاره د ده اوږدې هلې ځلې او مبارزواو په دې لار کې د جیلونو او کړاوونو له گاللو څخه هیڅوک سترگې نه شي پټولی . د افغانانو دې ستر ملي مبارز ته د« هندي ناسیونالیست » نوم ورکول ، نه یواځې له واقعیتونو څخه سترگې پټول دي ، بلکې دافغانانو د ملي ارزښتونو سره په ټکرکې کار دی . همدارنگه باچاخان نه یواځې خپل ټول ژوند د پښتنو یووالي او د ډیورنډ کرښې نفې د پاره وقف کړی و ، بلکې په عمل کې یې په خپل وصیت سره ، چې وروسته له مړینې یې جنازه په جلال اباد کې خاورو ته وسپارل شي دغه ارمان تر سره کړیدی . فخر افغان خان عبدالغفار خان د پاکستاني حکومت لخوا شاوخوا ۲۲ کاله جېل ته د افغانانو د قبايلو د يووالي لپاره د کار له کبله غورځېدلی . د پاکستان د وخت حکومت دی د هند او افغانستان د ملگرتيا جوړولو او د پاکستاني ـ انگرېزي ښکېلاک د ختمولو پر بډوالي تورناوه . ډېر ځلې په کور دننه بنديز پرې لگول شوی .
ټولنيز خدمت او لاسته راوړنې
فخر افغان په پښتني تولنه کې نه يوازې چې د پوهې او علم د هڅوولو عملي کار پرمخ اچولی و ، بلکه د هند ، پاکستان ، او بنگله دېش وگړي ېې هم راويښ کړي و او ورسره ېې خپل انساني غږاوچت کړی و، او لومړی ېې د هغوی د حقوقو لپاره چې د انگرېز له غلامۍ څخه خلاس شي مټې راونغاړلې ، د همدې له کبله ورته د هند د لومړي خپلواک حکومت رامنځته کېدو سره د ولسمشرۍ د څوکۍ غوښتنليک ورلېږل شوی و . د نوموړي د لوړې حوصلې او ايماندارۍ څرک د هغه له ځواب څخه په دې ډول ښکاري چې ليکلي ېې و :
د خدای خدمت د ملت خدمت دی او همدې ته ژمن يم څو د هند او پاکستان غوندې اوس خپل ملت ته هم خپلواکي ترلاسه کړم ، او که زه د ولسمشرۍ په څوکۍ کښېنم نو دغسې په ازاده توگه ولس ته خدمت نشم کولای لکه دا نن .
په ۱۹۸۴ م . زېږيز کې ېې د نوبل نړېوالې جايزې لپاره د سولې د مبارزې په لړ کې نومول شوی و ، خو د وخت د سياست له کبله ېې مخه ډب شوه . فخر افغان يو له هغو ۴۴ هندي او د سيمې نوموتومبارزو شخصيتونو په کتار کې د هند د حکومت لخوا ياد شوی چې په لړ کې ېې ورته د بهارت رتنا چې د هند تر ټولو لويه ملي جايزه ده هم ورکړی . همدا رنگه د جواهر لال نهرو ملي جايزه ېې هم په برخه شوې . د افغانستان د پخواني پاچا غازي امان الله لخوا ورته د افغانانو د وياړ لقب ورکړ شوی او د راوروسته لومړي ولسمشر داود خان لخوا ورته د افغانانو د ملي مبارز او مفکر جايزه ورنومول شوې وه .
خان عبدالغفار خان د ورځپاڼې د لوستلو په حال کې
د خيبر پښتونخوا سياستوال
پښتانه سياستوال
غونډال کې نه ياست ننوتي
د ټولنې تانبه
وروستي بدلونونه
يو کتاب جوړول
د PDF په بڼه ښکته کول
په نورو پروژو کې
د دې مخ تړنې
اړونده بدلونونه
دوتنه پورته کول
تلپاتې تړنه
د مخ مالومات
په نورو ژبو کې
د پټنتيا تگلاره
د ويکيپېډيا په اړه
د موبايل په بڼې کتل

د مرغلرو اميل
خوشحال خان خټک
خدایه بیا اختر د ټولو بختور کړې
ګـوره حـق د استعـمـار سره په جـنګ دی
قـوي نه دی چـې غـره په خپـل اسباب وي
فلسفه د ژوند که غواړې زما ګرانه
عـزم نـه دی چـې د ژوند دار او مـدار کړي
پروا نه کـړي که ژوندون که سر په دار کړي
ثبات نه دی چې په خوله باندې ګـفـتـار کړي
نـوم يـې پـاتـه لا تراوسـه په لاهـور دی
بې غيرته په خپل کور کې تل شرميږي

له تاسو څخه په ډېره مينه او خپلوي په دې ادبي غونډه كې د ګډون هيله كيږي .
د دې غونډي مهال وېش به په لاندي ډول ترسره كيږي
ستاسو د راتګ په هيله :

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
د۲۰۱۴م کال نه وروسته د افغانانو ستونزې
لومړی : په افغانستان کي داقتصادي ، فرهنګي کومکونو په خاطر.
د خوشال خټک غږيز کتاب - ۱۰۸ مه برخه
منظور پشتین: زه، پلار، وروڼه او ملګري مې هم ترهګر بلل شوي وو
کابل کې د پېژندپاڼو پر مرکز ځانمرګی برید: عکسونه
لاهور کې د پښتون ژغورنې غورځنګ غونډه: عکسونه
هند کې د نغدو پيسو کمښت
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
په تېرو لیکنو کې مو په دی بحث کړی وو چې افت وژونکي څه شی دي او کوم ډول زیانونه رامنځته کولای شي، په کومو لارو مو بدن ته ننوزي او د هغوی پوسیله رامنځته کیدونکي مهمې روغتیایي ستونزې څه دي. په دی برخه کې به د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنو په مهمو نښو نښانو خبري وکړو، هیره دی نه وي چې په راتلونکې لیکنه کې به په ټوله کې د افت وژونکو له زهرې کیدنو څخه د ځان ساتنې، او د شونتیا تر کچې ددی ستونزو او ناروغیو په را کمولو بحث وکړو.
د افت وژونکو پوسیله د رامنځته کیدونکو شونو ناروغیو د مخنیوی او له هغې نه د ځان ساتنې لپاره اړینه ده چې د هغوی نښې نښانې و پیژندل شي. نښې نښانې زمونږ سره د رامنځته کیدونکو ستونزو پر وړاندې په وخت د پر ځای لارو چارو په تر سره کولو کې مرسته کوي. چټکه، مناسبه او پر وخت کړنه د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنې شدیدې پایلې راکمولای شي. له همدې امله راځئ د هغوی نښې نښانې و پيژنو او کله چې پخپله او یا بل څوک له دا ډول ستونزو رنځ وړي مرسته ورسره وکړو.
وړاندې له دی چې د افت وژونکو د زهریت سره د مخامخ کیدنې د نښونښانو په اړه خبرې وکړو، باید یادونه وکړو چې ډاکټر ته باید تاسې خپله یا هغه څوک چې ناروغ یې ډاکټر ته وړی دی ووایي چې کوم ډول کیمیاوي افت وژونکي یې استعمال کړي وو. دا له دی امله اړینه ده چې د افت وژونکو پوسیله د رامنځته کیدونکو ستونزو نښې نښانې تر ډیره بریده له نورو ناروغیو سره ورته او ډاکټران په پرتلوی شکل د افت وژونکو پوسیله د زیانمن شویو ناورغانو سره کم سروکار لري. ستاسې دا معلومات د ډاکټر لپاره د ستونزې پیژندل اسانوي، کله چې ستونزه و پیژندل شوه، بیا نو ډاکټر کولای شي په اسانه مو د ستونزې چاروه وکړي.
د افت وژونکو له زهریت سره د مخامخ کیدنې اغیزې په عمومي ډول په دری ډلو ویشل کیدای شي.
لکه څنګه چې په نورو لیکنو کې یادونه وشوه چې افت وژونکي بیلابیل ټولګي لري، او هر ټولګي بیلابیلې نښې نښانې رامنځته کوي، دلته په لنډ ډول د افت وژونکو د مهمو ګروپونو پوسیله د رامنځته کیدونکو مهمو نښو نښانو په اړه لنډ معلومات وړاندې کوو.
دOrganophosphates او Carbamates د ډلې افت وژونکي د افت وژونکو پوسیله د زهري کیدنو او د هغوی د زهریت سره د مخامخ کیدنو په ډیرو کیسونو کې دا دواړه ډلې ښکیلې دي. د کیمیاوي موادو دا دواړه ډلې د acetyl cholinesterase انزایم پر وړاندې، کوم چې په سم ډول د عصبي سیستم د دندو د تر سره کیدلو لپاره اړین دی، د خنډ کیدو له لارې پر انسان اغیز کوي. Retrieved from: http://www.headlice.org/faq/treatments/signs-symptoms.htm#rcpp. Accessed on: Sunday, May 24, 2015.
له بلي خوا د افت وژونکو د بلې ډلې Pyrthrins اړوند افت وژونکي که څه هم د تي لرونکو لپاره د پورتنیو هغو په پرتله نسبتاً کم زهري او د دوی پوسیله زهري کیدنې کمي دي چې ښايي د پوټکې له لارې د دوی د جذب ټیټه کچه او ژر تجزیه کیدل یې لاملونه وي، خو بیا هم ستونزې رامنځته کولای شي. له دوی سره مخامخ کیدنې کولای شي د پرنجي، له سترګو نه د اوښکو د بهیدلو، ټوخي او ځیني وختونه د تنفسي ستونزي لامل شي. د دوی کم زهریت هیڅکه هم زمونږ د روغتیا لپاره د خوندیتابه معنی نلري. ددی سربیره د افت وژونکو نور ی ډلې او ډولونه هم شته چې زمونږ روغتیا را ګواښولای شي.
• د کیمیاوي موادو له امله د پوټکي سوځیدل
په لنډ ډول ویلای شو چې افت وژونکي یوازي افت نه وژني، نور هم وژلای شي. دوی مونږ، زمونږ کوچنیان، ژوي او چاپيریال را ګواښوي، او په وړاندې یې کوچنۍ بې پروايي راته د ژوند په بیه پریوځي. د دوی خطرونه باید کم و نه ګڼل شي، او د راکمولو هڅه یې و شي. ځان، کوچنیان، ژوي او چاپیریال باید د دوی له خطره خوندي کړو، او وړاندې له دی چې له ستونزو سره مخ شو، غم یې باید وخورو. یاده دی وي چې د دی ستونزو د مخنیوي په اړه به په بله لیکنه کې هر اړخیزي خبری وکړو.
ننګرهار پوهنتون
د کرنې پوهنځی
د نباتاتو د ساتنې څانګه
حکمتیار: سیاسي ګوندونه د ولسمشرۍ ټاکنو ته په یوه نوماند سلا شوي
د طاهر خان دوړ مړی د هغه کورنۍ ته وسپارل شو
"د پښتونخوا پولیسو افسر طاهر خان دوړ مړی ډیورنډ کرښې ته څېرمه موندل شوی"
د کرېکټ نړیوالې اتلولۍ جام راتلونکې میاشت افغانستان ته راوړل کېږي
غزه کې تاوتریخوالی: ۷ کسان وژل شوي
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
ډر دا خو سړی دی !
هغه بیا بیا د خپلی زماني د خلکوله نامردي او بې شرمي څخه سر ټکوي او په طنز ورته وايي ،هر یو د نورو په ظلم او سیتم رضا دي . د هغوی ښکاره ناروابه سرو سترګو مني
دا د ظالم ګناه نه ده دا د مظلوم ګناه ده چې خپله ددی زمینه برابروی چې ظالم ظلم پرې وکړي نو هر سړی په ښکاره ناروا کوي ځکه څوک څه نه ورته وايي
د هغه یو طنزیه کیسه داسې ده
د تور او سپین سړی تر منځ مناظره وه ،سپین له تورسړي کرکه کوله .تورسړي ورته وویل: دواړه د یوادم اولاده یو، ته زما څخه کرکه مه کوه، زما یو څاڅکی ستا د بدن خال کیږي او ستا درنګ یو څاڅکی که زما پر مخ توی شي ماته خلک پيس وايي
زه باید ستا څخه کرکه وکړم نه ته زما څخه
وی یې ته يي توره شپه زه لکه ورځ یم
ته پر څه کوی زما څخه نفرت
که زما د رنګ یو څاڅکی پر تا وشی
می باید چې زه له تا څخه کنار شم
فاریاب کې ماین چاودنې ۹ ماشومان وژلي او ۵ یې ټپیان کړي
د یمن لوږې ضد مبارزه کې د ملګرو ملتونو پاتې راتلل
عبدالله: د ټاکنو په ورځ به د رایه ور کولو لپاره بایو مټریک وکارول شي
اسیا جام: افغانستان بنګله دېش ته لویه ماتې ورکړه
د مرحوم اعلیحرضت محمد ظاهر شاه واکمني ته لنډه کتنه
د امنیتي او دفاعي تړون بشپړ متن
د افغانستان اسلامي جمهوریت او د امریکا متحده ایالاتو ترمنځ د اوږد مهالو ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې (د ستراتیژیکو همکاریو موافقتنامه) په تائید چې د ۲۰۱۲ کال د مۍ په ۲ مه لاسلیک شوه، د همدې موافقتنامې پر مواردو په بیا ټینګار سره دواړه لوري ژمن دي چې د ګډو ګټو پر بنسټ اوږدمهاله ستراتیژیکې همکارۍ پیاوړې کړي، لکه: د سولې، امنیت او ثبات پراختیا؛ د دولتي ادارو پیاوړتیا؛ د افغانستان اوږدمهاله اقتصادي او اجتماعي انکشاف او د سیمه ییزو همکاریو هڅول؛
د ترکیی هیواد بورسونو ته د نوم لیکني او بشپړ مالوماتو لارښود
د لیسانس لپاره ترتیب شوی لارښود
د ټـول افـغــانـستـان ولسي تـړون
د بنسټیزو ستونزو د حل لارې
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د لوی، مهربان او بخښونکي خدای په نامه
د ډیورنډ کرښه
د ټول افغان تګلاره
16.09.2012 11:16 _ نورمحمد غفوری د افغانانو ملی حرکت په ولسی جرګه کې
سریزه: زموږ په ګران هیواد افغانستان کې په دې وروستیو کلو کې د دموکراسۍ تمرین کیږی او دولت په زور او هم دقانون له لارې د ګوندونو د سیاسی فعالیت مخه نه نیسی. د هیواد په اساسی قانون کې تر ډیرې کچې دموکراتیک ارزښتونه تسجیل شوی او سیاسی پلورالیسم منل شوی دی. د ګوندونو د فعالیت او دموکراتیکو آزادو ټاکنو قوانین هم تصویب شوی. د سیاسی مبارزې د ټولو وسیلو او تکتیکونو په لړ کې د همدې قانونی امکاناتو څخه د ګټې پورته کولو په خاطر ګوندونه راجستر شوی، تر څو چې خپلو مرامی موخو ته د رسیدو له پاره په قانونی او مصئونه فضا کې په ښه توګه سوله ایز سیاسی فعالیت وکولای شی.
افلاطون د ټولنیز سیاسی نظام او په هیواد کې د ټولنیز عدالت په اړه ډیرې په زړه پورې طرحې لری. دده په طرحو کې د دولتی واکمنانو پوهه، پاکی او انصاف لوړ ځای لری او د ټولنیز پرمختګ له پاره د عدالت شتون اړین فکټور بولی. د افلاطون په نظر تر هغه چې« فیلسوفان واک ته ونه رسیږي او یاواکمن فلسفي نه وي، ترهغې دریاست او د ولس ستونزې نه حل کېږي ... دکوم ریاست حکمران، چې فلسفي نه وي، دهغه ریاست پربنسټ اعتبارنه دی پکار.» که د حکومت واګې د فیلسوفانو او پوهو کسانو په لاس کې ولویږی، د ملت له پاره ستر خدمتونه کولای شي، ځکه چې پوه کسان او فیلسوفان د ملت ګټې له خپلو شخصی ګټو څخه لوړې بولی، ریاست د حکم د چلولو او د پیسو او شتمنیو د راټولولو له پاره نه غواړی اود ټول ملت په خیر او دعدل او انصاف پر بنسټ ولاړ ټولنیز – سیاسی نظام را منځته کولای شی.
افلاطون په ۴۲۷- ۳۴۷ قبل المیلاد کې ژوند کړی، په لوړه اریستوکراته (اشرافی) کورنۍ کې زیږیدلی دی. د سقراط شاگرد ؤ. ډیر کتابونه یې لیکلی او خپلې نظریې یې وړاندې کړی دی. د ده ټولې لیکنی لا تر اوسه پورې شته، خو یوازې یوه مقاله یې چې د ثواب په باره کې لیکلی وه، ورکه شوې ده . ډیر داسې کتابونه او لیکنی هم شته چې د دده په نامه نومول شوی، خو په اصل کې دده نه دی او همدا موضوع لا ان په انتیکو (عتیقه) زمانو کې ثابته شوې ده. د ده د اصلو لیکنو شمیره ۳۶ جلده بلل کیږی. ده ډیر اړخیزه استعداد لاره او نظریې او طرحې یې د څیړنې او پلټنې د لارو او میتودونو په اړه ارجینال، بدیع او تازه دی. همدې ځانګړتیاوو نوموړی نه یوازې د خپل وخت په مشهور، لوی او اغیزمن لیکوال او متفکرشخصیت بدل کړ، بلکې تر ننه پورې په فلسفی او علمی څانګو کې د پلټنو او څیړنو په بهیر کې دده نوم او مفکورې له یاده او پامه نه شی غورځیدلای.
01.02.2012 22:24 _ نورمحمد غفوری سیاسی سیستمونه او د هغو ډولونه (دریمه او وروستۍ برخه)
همدا اوس مې په آلمانی مطبوعاتو کې د کاپیسا د تګاب په ولسوالۍ کې د ۲۰۱۲ م کال د جنوری په شلمه نېټه دجمعې په ورځ د یوه افغان سرتیری له خوا د څلورو فرانسوی پوځيانو د وژلو او د اوه لسو (۱۷) نورو کسانو د زخمی کولو خبر ولوست. دې موضوع د فرانسې په دولتی مقاماتو هم اثر کړی او د فر انسې جمهور رئیس ښاغلی (سرکوزی) په افغانستان کې د فرانسوی عسکرو د عملیاتو او همدا راز عجالتا د افغانی اردو د ښوونې او روزنې د پروسې د درولو خبر ورکړ او ویې ویل چې په دې به هم فکر وکړی چې آیا فرانسه له ټاکلی وخت تر مخه خپلې قواوې له افغانستانه وباسی؟
07.01.2012 01:10 _ نورمحمد غفوری سیاسی سیستمونه او د هغو ډولونه ( ۲ برخه)
انسان یو ټولنیز موجود دی چې د خپل پیدایښت د لومړۍ ورځې څخه د ټولنې له نورو غړو سره ټاکلې اړیکې ټینګوي. د ټولنې هر غړی له همغه اوله د کورنۍ د کوچنی ګروپ اړوندتوب تر لاسه کوی او په روځنیو چارو کې د خپلو شخصی ګټو تر څنګ د کورنیو ګټو ساتلو ته هم پام کوی....
څو موده مخکې مې د «اقتصادی سیستمونه او د هغو ډولونه» تر سرلیک لاندې یوه مقاله خپره کړه، چې د ډیرو سیاسی فعالینو د مینې وړ وګرځیده. تر هغې وروسته د ځينو مینه والو لخوا نورې پوښتنې رامخته او بحثونه رامنځته شول، چې د هغو د موضوعاتو او محتویاتوله په نظر کې نیولو سره دا اوسنۍ لیکنه برابره شوې ده.
دګلوبا لیسم دچټکې ودې په پایله کې انسانان هره ورځ تر بلې زیات نیغ په نیغه د نړیوالو سیالیو تر اغیزو لاندي راځي. یوازې په دې دوران کې د پانګې او پیداوارو تر څنګ ، دکار قوه او ټولنیزخدمتونه هم د ملی مارکیټ په پولو کې نه، بلکې په نړیوال بازار کې سیالیو ته وړاندې کیږی او په ملی پولو کې د اخيستلو او خرڅولو د متاع پر ځای په نړیوالو کالیو بدلیږی. په دې توګه ورځ تر بلې په ځانګړو هیوادونو کې د کار په بازار کې رقابتونه او د کار موندلو شرایط سختیږی.
نورمحمد غفوری د ۲۰۱۱ زیږیدیز کال د اپریل د میاشتې ۲۰ مه او د ۱۳۹۰ کال د حمل د میاشتې ۳۱ مه نېټه اقتصادی سیستمونه او د هغو ډولونه زموږ د ګران هیواد افغانستان د روښان اندو او سیاسی کړیو تر منځ د هیواد د اقتصادی نظام پر سر تاوده بحثونه روان دی. غواړم په دې لیکنه کې په خورا لنډه توګه د اقتصادی سیستمونو په اړه لوستونکو ته داسې بنسټیز معلومات وړاندې کړم چې په عملی او نظری سیاسی فعالیتونو کې په هغو پوهیدل خورا اړین دی اوددې معلوماتو لرنه د هیواد په کچه د سیاسی او اقتصادی پلانونو او پروګرامونو په جوړولو کې مرسته کوی. اقتصادی نظام څه شی دی؟
ټول پوهیږو چې په نړۍ کې موجوده شتمنی د انسانانو ترمنځ په مساوی توګه نه ده ویشل شوی. څوک دومره ډيره لری، چې حساب یې ترې ورک دی، خو نور بیا د لوږې او بدمرغۍ سره لاس او ګریوان دی. د نړۍ شتمنی نه یوازې چې د بشر د افرادو ترمنځ په نابرابره توګه ویشل شوی، بلکې د جغرافیایی سیمو په لجاظ هم په مختلفو اندازو تقسیم شوی ده. په دې لیکنه که به لومړی د ۲۰۱۰ زیږیدیزکال لس ټاپ بډایان وپیژنو او وروسته به د نړی د شتمنیو د ګلوبال تقسیم په اړه لنډ راټول کړی معلومات وړاندې شی.
په هر ځای، هره ناسته ولاړه او په تېره بیا په سیا سی غونډو او بحثونو کې ډیر ځله د ولسواکۍ کلمه استعمالیږی. ډیر سیاست پوهان، دولتی چارواکی، ګوندونه او ټولنې د ولسواکۍ ادعا کوی. بیلا بیل کسان او ځانګړی ځواکونه د ولسواکۍ کلمه د خپلې پوهې او نظر مطابق په بیلا بیلو ډولونو تعبیر او تفسیروی.
په اوسنیوتاریخی شیبو کې افغان غیرتی ملت او په تیره بیازموږ دګران هیواد افغانستان وطنپال، ملی او ولسواک ځواکونه په سختو او برخلیک ټاکونکو شرایطو کې دی. په ټول هیوادکې بی امنی ورځ تر بلې زور اخلی. په داسې حال کې چې یوه کوچنۍ ډله دملت د عامه، د وګړو د شخصی شتمنیو او د نړیوالو مرستو په برملا او رسوا لوټ لګیاده او د هيواد د اقتصاد انحصار یې په لاس کې نیولی، د ولس ژوند هره ورځ تر تیرې ورځې زیات له سختیو او کړاوونو سره مخامخ کیږی. د سونګ د موادو، خوراکی توکو او د ژوند دنورو ضروری کالیو او خدمتونو بیه هره روځ لوړیږی.
د ۲۰۰۱ میلادی کال را په دې خوا په افغانستان کې د نړیوالې ټولنې مستقیم پوځی حضور شته. په همدې وخت کې د نړۍ ګڼ شمیر دولتونو او مرستندویه ټولنو هم د افغانستان د بیا جوړونې تر نامه لاندې په بیلیونونو ډالره مصرف کړل. افغانی دولت د خپلو نړیوالو متحدینو له غوڅ پوځي، سیاسی او اقتصادی ملاتړ سره - سره د ټاکل شویو موخو په تر سره کولو کې له لویو ستونځو او ناکامیو سره مخامخ دی
بشری ټولنې د خپل پیدایښت څخه تر ننه پورې د خپلو عامو او د هغې متفاوتو اجزاوو بیا د خپلو ځانګړو قوانینو مطابق وده کړی ده. یو له بله سره د انسانی ټولنې د مختلفو برخو پیوستون او یو بربل باندې د هغو دوه اړخیزه او څو اړخیزه اغیزی له ډیرې پخوانه څرګندې ا و د ټولنیزو او سیاسی علومو د څېړنې موضوع ګرځيدلې ده.
په افغانستان کې د ملی او دموکراتيکو ځواکونو د يووالی اړتيا او عملی لارې
یونما: سږ کال د هوايي بریدونو له امله ولسي مرګ ژوبله ٪۵۲ ډېره شوې
د ګوندونو ټلوالې د ولسي جرګې ټاکنو کې د بايوميټريک سيستم هرکلی کړی
جغتو کې بمبار؛ د مرګ ژوبلې په هکله ضد او نقیض رپوټونه
"د ټرمپ سیاست له ایران سره جګړه پېښولی شي"
د کرکټ په اړه شننې او ليکنې
د سپورت لپاره ځانګړې شوې څانګه

د کډوالو د ستونزو حل ته گډه تگلاره جوړه شوه - BBC News پښتو
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کډوالو د ستونزو حل ته گډه تگلاره جوړه شوه
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو عالي کمشنرۍ،افغانستان ،پاکستان او ايران د افغان کډوالو د ستونزو د هوارولو په موخه گډه تگلاره جوړه کړې ده.
د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو د عالي کمشنرۍ مشر ويلي دي چې په خپله خوښه د کډوالو راستندينه،تلپاتې ميشتېدنه او د کډوالو له کوربنو هيوادونو سره مرسته به د دغې تگلارې له منځپانگې څخه وي.
د يو ،اين،ايچ،سي،ار مشر انتونيو گوتيرس دا څرگندونې هغه مهال کړي چې له کندهاره کابل ته ستون شو،په کندهار کې د ياد شوي بنسټ درې تنه کارکونکي تيره اونۍ د يوه بريد په ترڅ کې وژل شوي وو.
د افغان کډوالو کوربانه هيوادونه له څو لسيزو راهيسې له ملگرو ملتونو او افغانستان سره د کډوالو په چارو کې مرسته کوي،خو ښکيلو غاړو تر دې مهاله د خپلو چارو لپاره کومه گډه تگلاره نه درلوده،چې له دې کبله کډوال له راز راز ستونزو سره لاس او گريوان پاتې شوي وو.
خو د کډوالو لپاره د ملگرو ملتونو د عالي کمشنرۍ يانې يو، اين، ايچ، سي، ار مشر انتونيو گوتيرس وايي اوس يې يوه داسې تگلاره جوړه کړې چې ملگري ملتونه افغانستان او د دغه هيواد دوه گاونډيان پاکستان او ايران به په کې ونډه لري.
(( يوه واحده تگلاره په گډه سره په يو،اين،ايچ،سي،ار کې برابره شوې ده،چې دا تگلاره به د نړيوال ملاتړ په موخه د راروان کال په پيل کې د يوې نړيوالې غونډې په ترڅ کې وړاندې کړو،د دغې تگلارې موخه يوازې په خپله خوښه د کډوالو راستنيدل نه دي ،بلکې په کور دننه د کډوالو تلپاتې مېشتېدنه، په افغانستان او بهر کې يې لاس نيوى او د کوربنو هيوادونو ملاتړ هغه خبرې دي چې په دغه تگلاره کې راغلي دي له دې سره به موږ په هغو مرستو وتوانيږو چې افغانان يې وړ دي ))
ملگري ملتونه داسې مهال د افغان کډوالو لپاره د تگلارې خبرې کوي چې د ملگرو ملتونو د کډوالو د عالي کمشنرۍ د افغانستان څانگه وايي چې د تير کال په پرتله د افغان کډولو په بيرته ستنېدنه کې نژدې شپيته په سلو کې لږوالى راغلى دى، د دغې ادارې وياند نادر فرهاد يې لاملونه هم په گوته کوي:
((سږکال د کډوالو بيرته راستنېدنه د تير کال په پرتله نهه پنځوس سلنه کمښت په گوته کوي،دا چاره بيلابيل کورني او بهرني لاملونه لري،په دې کې د خو ځاى نشته چې د افغانستان په ځينو سيمو کې نا امني د راستنېدونکو لپاره يوه ستره ستونزه ده،بله دا چې کوم کډوال راستنېدل په تيره لسيزه کې راستانه شول،او کوم شمير کډوال چې پاتې دي ډير يې داسې وگړي دي چې په پاکستان کې يې تر پنځه ويشتو ډير کلونه تير کړي دي،دوى بايد پړاو په پړاو،او په خپله خوښه پريکړه وکړي.))
ملگري ملتونه له افغان حکومت نه غوښتنه کوي چې دغه تگلاره د افغانستان د ملي ستراتيژۍ برخه وگرځوي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغانستان نور مطالب
ميړه خپله مېرمن ۱۶ کاله په کور کې ایساره کړې وه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Getty Images
چاکلېټ له هغه ډېر اوږد تاریخ لري، چې فکر یې کېږي.
او له میوې به یې د خوړو په پار ګټه اخیستل کېده.
* د زړه ناروغۍ خطر کمولو سره د چاکلېټو تړاو
* د لومړۍ نړیوالې جګړې د یوه پوځي ۱۰۳ کلن چاکلېټ
له دې مخکې داسې ګومان کېده چې ککو اول ځل ۳۵۰۰ کاله مخکې منځنۍ امریکا کې موندل شوی.
د کاناډا کې برېټیش کولمبیا پوهنتون کې د دې څېړنې یوه ګډونوال پوهاند مایکل بلیک د بي بي سي خبریال هلن بریګز ته ویلی:"مخکینۍ نښې په مکسیکو او منځنۍ امریکا کې موندل شوې وې "
د ککو ونې په اړه څو ټکي
د ککو حاصلات په درمل جوړولو او د پټوکي/ پستوکي ساتلو لپاره ګټه کارول کېږي.
په ۲۰۰۸ او ۲۰۰۹ کلونو کې د نړۍ په کچه درې میلونه او ۵۱۵ زره تنه ککو تولید شوي وو.
څېړونکو د ایکوادور په لوړو کې له سانتا انا سیمې تر لاسه شوي سفالي لوښو له څېړنو دا موندلې چې له ۵۳۰۰ تر ۲۱۰۰ کلونو پخوا دغو سیمو کې ژوند کېده.
د ککو ونه هم لومړي ځل همدې سیمو کې شنه شوې ده.
د ژوندانه بڼه
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د دندې له امله مې څوک کرایي کور نه راکوي"
افغان پېغله د بي بي سي د سلو ښځو په نوملړ کې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د بریتانیا یوې پوځي ډلې د خپل بنسټ لمانځغونډې پرمهال یو ګډ د لومړي پوځي رتبې ته لوړ کړی دی.
کنډکمشر ډګروال اندرو ویلیمز یاد ګډ ته د ترفیع نښان هم په غاړه کې واچاوه، چې پرې لیکل شوي وو دا ویاړ نوموړي ګډ ته د هغه د ''ښو کړو وړو'' له کبله ورکړل شو.
دیربي XXX د بریتانیا د پوځ په دې کنډک کې ۳۰ ګډ دی، چې د ترفیع نښان ورکول کېږي.
دغه ګډ له دې کنډک سره د ۲۰۱۴ کال په فبرورۍ میاشت کې یوځای شوی دی.
ګډ د خوړو کوپون هم ترلاسه کړی، او د رخصتۍ ورځې د انګلستان په لوکسو ځایونو کې تېرولی شي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

فرانسه کې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید ۸۴ کسان وژلي - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
فرانسه کې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید ۸۴ کسان وژلي
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
په دې وسیله کې د غږ اوريدل او ویډیو لیدنه شونې نه ده.
د فرانسې په سوېلي ښار نیس کې د ملي ورځې لمانځنې په مراسمو کې یوه لارۍ د خلکو پر ګڼې ګوڼې بېول شوې چې تر ۸۴ کسان یې وژلي او لسګونه نور یې ټپیان کړي.
رپوټونه وايي، په وژل شویو کې تر اوسه د یوه اوکرایني، یوه روسي او دوو امریکايي وګړو هویت په ډاګه شوی دی.
بریتانیا ویلي، یو وګړی یې په برید کې ټپي شوی.
د امریکا ان بي سي تلوېزیون ویلي، د امریکا مشهور بیسبال روزونکی شان کلارک او د هغه ۱۱ کلن زوی برودي هم د نیس په برید کې وژل شوي.
د انځور حقوق AP
نومبر ۲۰۱۵ - پاریس کې اوو په وسلو سمبالو کسانو او ځانمرګي برید ۱۳۰ کسان ووژل او تر ۳۵۰ ډېر نور یې ټپیان کړل، دا د فرانسې تاریخ کې تر ټولو خونړی برید ګڼل شوی
جون ۲۰۱۵ – له "اسلامي دولت" نومې ډلې سره تړلي مشکوک سړي وروسته تر هغه د خپل مشر سر غوڅ کړ چې موټر یې په لیون کې د فابریکې د مایعو اور اخیستونکو توکو برخې ته ورټېل واهه
جنوري ۲۰۱۵ – پاریس کې د دوو په وسلو سمبالو کسانو برید کې ۱۷ کسان ووژل شول، برید د یوې طنزیه (چارلي ابدو) مجلې پر دفتر پیل شو
مارچ ۲۰۱۲ – په وسلې سمبال سړي د تولوس او منتاوابن په یهودي ښوونځي کې د یوه ښوونکي او درو ماشومانو په ګډون اوه کسان ووژل
د فرانسې ولسمشر فرانسوا اولاند دا یو "ترهګریز" برید بلی او په هېواد کې کې یې بېړنی حالت درې میاشتې نور غځولی دی.
اولاند وايي، فرانسه به په سوریه او عراق کې خپل عملیات ډېر کړي چې په وینا یې "هغه کسان پخپلو کورونو کې په نښه کړو، چې پر موږ یې بریدونه کړي". فرانسه د امریکا په مشرۍ د "اسلامي دولت" نومې (داعش) ډلې ضد نړیوال ایتلاف غړې ده.
+ د برید د ځای انځورونه+ د برید په اړه د نړیوالو مشرانو غبرګون
اولاند ویلي، "په دغه برید کې، چې ترهګریز برید یې ګڼلی شو، ماشومان هم وژل شوي".
د انځور حقوق AFP
"د چلوونکي درولو هڅه مې وکړه"
"ما پرې چیغې وهلې. خپل لاسونه مې ورته ښورول چې ودرېږي، هڅه مې وکړه ورته ووایم چې ودرېږه، ځکه چې هلته ډېر زیات خلک تر لارۍ لاندې او ووژل شول. خو هغه مې خبرې بابیزه وګڼلې. ناڅاپه یې تلیفون غوندې یوشیراواخیست، فکر مې وکړ چې امبولانس ته زنګ وهي، خو زما ګومان غلط و، ځکه ده ټوپک راواخیست او پر پولیسو یې ډزې پیل کړې".
ویل کېږي چې لارۍ په تېزۍ سره هغه مهال پر خلکو ورغلله کله چې دوی د اورلوبې ننداره کوله.
په ځینو خپرو شویو ویډیوګانو او عکسونو کې ښکاري چې لسګونه کسان پر سړکونو پراته دي.
چارواکي دغه پېښه یو لوی برید بولي او له خلکو یې غوښتي چې په خپلو کورونو کې پاتې شي.
د لارۍ چلوونکى له پوليسو لخوا په ډزو وژل شوى دی.
ځینې رپوټونه وايي چې د لارۍ دننه وسلې او لاسي بمونه هم موندل شوي دي.
د فرانسې ولسمشر فرانسوا اولاند د دغه هېواد جنوب ته خپل سفر لنډ کړې او د یوې بېړنۍ غونډې لپاره پاریس ته را ستون شوی دی.
د انځور حقوق
د ښاغلي‌ استروسي په وینا چلوونکي‌ دا کار په بشپړ قصدي ډول کړی دی.
د بریتانیا بهرنیو چارو وزارت اعلان کړی چې د دغې پېښې جزییات څاري او په دې اړه د ځايي چارواکو سره په تماس کې دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د فرانسې د برید په اړه د نړیوالو مشرانو غبرګون
د عکسونو البوم د فرانسې پر ګڼې ګوڼې د لارۍ برید
د ترهګرۍ خطر، برسلز کې د نوي کال مراسم لغو اعلان شول
د نړۍ نور مطالب
چترال کې د پولیسو له اجازې پرته پر واده کولو بندیز
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

''افغان حکومت د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى'' - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
''افغان حکومت د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى''
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د بشري حقونو د څار نړيوال سازمان وايي د "ويرې تگلارې " تېر يوه کال کې له بشري حقونو د سرغړاوي لار هواره کړې.
د بشري حقونو د څار نړيوال سازمان د افغانستان د ملي يووالي حکومت هم تورن کړى، چې د بشري حقونو له جدي ستونزو سره د مبارزې لپاره يې مهم چانسونه له لاسه ورکړي دي.
د بشري حقونو څار ادارې نوى رپوټ وايي افغان حکومت په ٢٠١٥ م کال کې د بشري حقونو په پام وړ سمون کې پاتې راغلى دى.
د دغې ټولنې په نوي خپاره شوي رپوټ کې راغلي د ملي يووالي حکومت له بشري حقونو سره د تړلو جدي ستونزو له منځه وړلو فرصتونه له لاسه ورکړي.
آغلې گوزمن وړانديز کوي چې د تېرو څوارلسو کلونو ماتېدونکو برياو خونديتابه لپاره اړتيا ده چې بسپنه ورکوونکي هېوادونه له افغانستان سره په گډه کار وکړي.
رپوټ وايي تېرکال د ناوړه چلند کوونکو مليشو په کابو کولو، د فساد د کچې ټيټولو، د ښځو د حقونو ترويج او د قضايي سمونونو په لړ کې ډېر کم پرمختگ شوى.
رپوټ په دې لړ کې د افغان حکومت د ناکاميو يو لامل د چارواکو خپلمنځي مخالفتونه او له سيمه ييزو ځواکمنو سره ناندرۍ په گوته کوي، او وايي له ولسي وگړو سره د امنيتي ځواکونو ناوړه چلند او د طالبانو پرمختگ پر حکومت د خلکو باور کمزورى کړى.
د بشري حقونو څار اداره کې د افغان چارو څېړونکې پترشيه گوزمن وايي، طالبانو او نورو اورپکو له لوري شوي ظلمونه د دې توجيه نه شي کېداى چې افغان حکومت دې دغو سيمو ته ناوړه چلند کوونکې مليشې ور ولېږي.
اغلې گوزمن پر بسپنه ورکوونکو هم نيوکه کوي چې په دې تړاو چوپه خوله پاتې شوي دي.
رپوټ وايي حکومت د ولسي وگړو د مرگژوبلې او د امنيتي ځواکونو ليکو کې د ماشونانو گمارلو مخنيوي په لړ کې مثبت گامونه واخيستل خو د بېلابېلو لاملونو له امله ډېر بريالي نه و.
د بشري حقونو د څار رپوټ د تېر کال په مارچ کې د قران سوځولو په ناسم تور د وژل شوې فرخندې د وژونکو محاکمه چې د بشري حقونو څار ادارې په وينا نيمگړې وه، له تاوتريخوالي د ميرمنو د ساتنې په برخه کې د افغان حکومت پاتې راتلنه بولي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د افغانستان نور مطالب
مسلمانه ښځه چې د نړۍ د کېک بوکسنګ اتله شوه
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

نورو وېبپاڼو ته لار
د لار موندنې مرسته
د لټون شرايط:
وروستي خبرونه
دغه پاڼه ارشیف شوي ده نوره نه تازه کېږي. د ارشیف شوي پاڼه په اړه نور معلومات
۵۹ کلن شه په چین کې د یوه انقلابي شخصیت زوی دی، چې له ۲۰۰۷ کال راهیسې د دغه هېواد د واکمن کمونېست ګوند د کمېتې غړیتوب لري.
د چین پارلمان شي جین پېنګ ددې هېواد د نوي ولسمشر په توګه ونوماوه.
د هغه ټاکنې په چین کې د مشرتابه بهیر بشپړ کړ چې په هرو لسو کلونو کې یو ځل ترسره کیږي.
د خلکو په ستر تالار کې نژدې درې زرو استازو د ټاکنو په مراسمو کې ګډون کړی وو. چې ورسره د ولسمشر هو جین تاو په ګډون د زیاتو چینايي مشرانو واک د راتلونکي مشر شي جین پینګ ډلې ته لېږدول کیږي.
''په نوي چاپېریال کې زموږ ګوند له ګڼو سختو ننګونو سره مخ دی. او په ګوند کې ګڼې داسې ستونزې شته چې حلولو ته یې اړتیا شته. د ګوند د غړو تر منځ د ستونزو، کادري فساد، بډې اخیستلو، له خلکو سره نه تماس، بې ځایه تشریفاتو او بیوروکراسي مخه باید په سختو هڅو سره ونیول شي. ټول ګوند باید ددغو ستونزو پر وړاندې باید هوښیار اوسي.''
د ولسمشر تر ټاکل کېدا وروسته، د چین په چارواکو کې د بدلون راوستلو وروستی پړاو ترسره شو.
ددغه بدلون له مخې په هرو لسو کالو کې د چین واکمن چارواکي بدلېږي.
د چین پارلمان د کلنۍ دوره نژدې دوې اوونۍ وړاندې پیل شوې وه.
د ولسمشر د ټاکلو مراسمو کې درې زرو مشرانو ګډون کړی و، چې پوځي، مذهبي مشران، سوداګر او د لږکیو د سیمو استازي هم په کې وو.
"ښاغلی شه د چین د خلق په ملي شورا کې د وینا پرمهال په چین کې د چارواکو د بډو، فساد او اداري کاغذ پرانۍ چارې له منځه یووړل شي."
۵۹ کلن شي په چین کې د یوه انقلابي شخصیت زوی دی، چې له ۲۰۰۷ کال راهیسې د دغه هېواد د واکمن کمونېست ګوند د کمېتې غړیتوب لري.
شي په ۱۹۵۳ کال بېجینګ کې زېږېدلی دی.
ښاغلی شي د چین د خلق په ملي شورا کې د وینا پرمهال په چین کې د چارواکو د بډو، فساد او اداري کاغذ پرانۍ چارې له منځه یووړل شي.
په پام کې ده، چې د چین د خلق ملي کمیټه د جمعې په ورځ د لومړي وزیر وین جیاباو پرځای نوی لومړی وزیر ونوموي.
په دې اړه نور مطالب
د چین نوی مشر وټاکل شو
نړيوال سياست
ويډيو او غږ
کندهار کې د نشه یانو د درملنې مرکز ليدل01:53
په فضا کې د هند بری ليدل01:10
د اسلام اباد په ښوونځیو کې پولیسو اړولي ليدل02:00
په زندان کې مو کله بانک لیدلی دی؟ ليدل01:34
د اسلامي دولت له ډلې نه په تېښته ليدل01:41
کلیک: د ټکنالوژۍ د ډګر خبرونه ليدل01:56
بي بي سي پښتو په فيسبوک کې
بي بي سي پښتو په ټوېټر کې
يوټيوب کې د بي بي سي پښتو کانال
بي بي سي پښتو په گوگل پلس کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي په باب
د محرميت تگلاره
.دا پاڼه که د سټايل شيټ براوزر لرونکې ويبپاڼې له خوا ( سي ايس ايس ) وليدل شي ښه به ښکاره شي. که څه هم په اوسني بروزر کې هم دا پاڼه تاسو ليدلى شئ خو تاسو به پوره تصوير پکې نه وينئ . لطفآ د خپل براوزر پر نوي کولو فکر وکړئ او يا که يې کولى شئ د سټايل شي برخه له کاره وغورځوئ .

د عکسونو البوم: افغان ماشومان؛ یو انځور زر خبرې - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د عکسونو البوم: افغان ماشومان؛ یو انځور زر خبرې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د افغانستان په بېلابېلو برخو کې ماشومان د سبق ترڅنګ کارونه هم کوي، خو ځینې یې د بې وزلۍ له کبله ښوونځی نه وايي. ازاد عکاس میلاد حمیدي بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته د ځینو کارګرو ماشومانو انځورونه راستولي دي.
د ښوونځي د اووم ټولګې زده کوونکی ۱۵ کلن ابراهیم له کریکټ سره زښته ډېره مینه لري. دی غواړي چې په راتلونکې کې یو ښه کریکټ لوبغاړی شي.
۹ کلن اتل خان هره ورځ د دیني زده کړو لپاره له خپل کور سره نژدې مدرسې ته ځي. دی غواړي د دیني زده کړو ترڅنګ عصري علوم زده کړي او راتلونکې کې یو ښه ډاکټر شي، اتل خان په دویم ټولګي کې درېیم نومره دی.
د غازي امان الله خان مدرسه کې شاوخوا ۳۰۰ زده کوونکي سبق وايي، دوی یوازې دیني زده کړې کوي.
زیارمل وايي له پلاره ورته د مستري او موټر جوړولو کسب ورپاتې دی. ۹ کلن زیارمل د خپل مشر ورور په ورکشاپ کې کار کوي، خو وايي ښوونځي ته نه ځي او راتلونکې کې غواړي مستري شي.
۱۰ کلن ایمل د درېیم ټولګي زده کونکی له ښوونځي وروسته له خپل کار سره کار کوي. په رخصتیو کې کرۍ ورځ له خپل پلار سره دوکان کې کار کوي، خو غواړي راتلونکې کې وېډیو ژورنالیست شي.
د ایمل پلار وايي، د سبق سربېره یې باید زوی یو کسب هم زده کړي. ایمل وايي اوس د لرګیو اره کول او مېخ ټکول ورته ستونزمن کار نه دی.
۱۳ کلنه شازیه ۱۳ کلنه له سهاره تر ماښامه د خښتو بټۍ کې له خپل پلار سره کار کوي. دا وايي له خپل پلار سره په هرو زرو خښتو ۵۰۰ افغانۍ اخلي.
د درېیم ټولګي زده کوونکې مریم د سبق ترڅنګ، په کور کې د غالیو اوبدلو ماشین لري، چې په بې کارۍ کې هرو ۳ میاشتو کې یوه غالۍ اوبي.
د هېواد په ګڼو سیمو کې د ښوونځیو د سرپناه نه شتون له کبله زده کوونکي او ښوونکي له لویو ستونزو سره مخامخ دي. اوس ګڼې نجونې ښوونځیو ته ځي.
په ځینو سیمو کې لاهم ځینې ښوونځي تړلي دي.
۱۰ کلن یارګل هره ورځ تر مازدیګره له خپل پلار او ورور سره رمه پیايي، خو هیله لري راتلونکې کې یو مالدار سړی شي. یارګل ځکه ښوونځي ته نه ځي چې کوچیان پر یوه ځای مېشت نه دي او د کال په هر موسم کې بېلابېلو سیمو ته لېږدي.
: ۱۷ کلن باز خان د ننګرهار نازیانو ولسوالۍ کې د داعش پرضد د ولسي پاڅون کوونکو ترڅنګ وسله راواخیسته. دی وايي ځکه له دوی سره یوځای شو چې داعشیان یې په کلي او کور کې بې ګنه خلک وژني.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
د عکسونو البوم
د نوي قمري کال مراسم په انځورونو کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
Image caption یاده دې وي چې پخواني ولسمشر اوباما تر دې وړاندې هم یو کتاب چاپ کړی، چې عنوان یې دی 'زما د پلار خوبونه'.
د نړۍ یو تر ټولو لوی خپرندویه شرکت (پېنګوېن) اعلان کړی چې د امریکا د پخواني ولسمشر بارک اوباما او د هغه د مېرمنې مېشل اوباما د یادښتونو چاپولو قرارداد یې ګټلی دی.
د (پېنګوېن) شرکت مرکز په نیویار کې دی. دوی وایي، د بارک اوباما او د مېشل اوباما یادښتونه به په دوو بېلابېلو کتابونو کې چاپوي.
خو پېنګوېن شرکت په دې اړه څه نه دي ویلي چې د دې کتابونو په بدل کې به اوباما او د هغه مېرمنې ته څومره حق الزحمه ورکوي.
د فرانسې ولسمشریزو ټاکنو ته د اوباما د نوماندېدو غوښتنه
د دې کتابونو د چاپ قرارداد ليلام ته وړاندې شوی و، چې یو وخت یې بیه ان تر شپېته میلیونه ډالرو رسېدلې وه.
یاده دې وي چې پخواني ولسمشر اوباما تر دې وړاندې هم یو کتاب چاپ کړی، چې عنوان یې دی 'زما د پلار خوبونه'.
د انځور حقوق Getty Images
میشل اوباما د خوړو او بڼوالۍ په اړه یو کتاب لیکلی دی.
د امریکا ولسمشر بارک اوباما د ماشومانو لپاره د "OF THEE I SING" په نامه کتاب چاپ کړی.
بارک اوباما مخکې له دې چې د ۲۰۰۹ کال په جنورۍ میاشت کې د امریکا ولسمشر شي، دا کتاب لیکلی و.
Image caption میشل اوباما د خوړو او بڼوالۍ په اړه یو کتاب لیکلی دی.
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
زرګونه کسانو د فرانسې ټاکنو ته د اوباما د نوماندېدو غوښتنه کړې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د سعودي عربستان په مشرۍ ایتلاف ویلي، په یمن کې یې د حوثیانو ډېری توغندي په هوايي بریدونو کې ویجاړ کړي دي.
ددغه ایتلاف ویاند ډګروال احد العسیري ریاض کې خبریالانو ته وویل: "باوري یو چې د حوثیانو توان مو له منځه وړی دی، خو موږ به د توغندیو ویجاړولو ته دوام ورکړو".
العسیري وايي: "له بریدونو پیلېدو راهیسې مو هڅه کړې چې د توغندیو زېرمې په نښه کړو".
باور کېږي، چې حوثیان له ایران نه مرستې ترلاسه کوي او د تهران له ملاتړه برخمن دي، همداشان له مخکیني ولسمشر علي عبدالله صالح سره یې هم لاسونه یو کړي دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
اوباما یمن کې د سعودي د بریدونو ملاتړ وکړ
د یمن کړکېچ: څوک له چا سره جنګېږي؟
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

د کندهار د شمالي ولسواليو د ناامنه کېدو هڅې - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
Image caption چارواکي وايي د عملياتو پر مهال ۳۰ وسلوال وژلي دي
په کندهار کې امنيتي چارواکي وايي په تېرو دوو ورځو کي د افغان ځواکونو په عملياتو کي تر ٣٠ زيات وسلوال وژل شوي دي.
چارواکي وایي د وسلوالو هڅه دا وه چې د کندهار په غورک، ميوند او خاکرېز کي هم د هلمند د شمالي ولسوالیو په څېر جګړه پیل کړي.
د کندهار د امنيه قومندانۍ وياند ضيا درانی وایي په دغو دريو ولسوالیو کې وروسته له هغه د وسلوالو فعالیتونه محسوس شول چې څو ورځې وړاندې افغان امنیتي ځواکونو وسلوال د هلمند له یو شمیر ولسوالیو وشړل.
د کندهار غورک، خاکریز او میوند ولسوالۍ د هلمند د شمالي ولسوالیو سره ګډې پولې لري.
د پولیسو د ویاند ضیا دراني په خبره د کندهار امنیتي ځواکونو د وسلوالو د ګواښونو او فعالیتونو د مخنیوي په موخه په سیمه کې عملیات ترسره کړي چې د ده په ټکو په تېرو دوو ورځو کي څه باندې ۳۰ وسلوال وژل شوي دي.
تر دې دمه وسلوالو طالبانو امنيتي ځواکونو ته د ځاني زیانونو د اړولو په اړه څه نه دي ویلي.
بل خوا د کندهار په ګاونډ هلمند ولایت د ګرمسیر په ولسوالۍ کې چارواکي د وسلوالو د مخ په زیاتیدونکو فعالیتونه په اړه انديښنه ښيي.
د ګرمسیر ولسوال ایوب عمر وایي وسلوال په هغو سیمو کې فعالیت کوي چې د ګرمسیر او خانشین تر منځ پرتې دي.
ښاغلی عمر وایي په دغو سیمو کې ځکه د وسلوالو فعالیتونه زیات شوي چې د دواړو ولسوالیو تر منځ همغږي نه شته او د امنیت ساحې ټاکل شوې نه دي.
د ولسوال په خبره د خانشین او ګرمسیر تر منځ داسې سیمې شته چې تر دې دمه ځانګړې شوې نه دي چې د کومې ولسوالۍ اړوند دي او د خوندیتوب مسولیت يې د کومې ولسوالۍ ځواکونو دنده ده.
د هلمند د جنوبي ولسوالۍ ګرمسیر چارواکي پر داسې مهال په سیمه کې د وسلوالو د فعالیتونو په اړه انديښنه ښيي چې د تیرو څو ورځو راهیسې د دغه ولایت په څلورو شمالي ولسوالیو کې د وسلوالو طالبانواو افغان امنیتې ځواکونو تر منځ درې نښتې شوې دي.
د دغو نښتو له کبله نه یوازې دا چې په جګړه کې ښکېلو غاړو ته درانه ځاني زیانونه اووښتي، بلکې لسګونه ولسي خلګو ته هم په کې مرګ ژوبله اووښتې ده.
د راپورونو له مخې د دغو جګړو له کبله څه باندې ۳۰۰۰ کورنۍ بېځایه شوي دي.
پر همدې مهال د هلمند چارواکو ویلي چې دوی خپل جګړیز پلان ته تغیر ورکړی ځکه ددغو چارواکو په خبره وسلوالو طالبانو د مخامخ جګړې څخه لاس اخیستی او اوس په انفرادي توګه پر افغان امنیتې ځواکونو بریدونه تر سره کوي.
وروستي راپورونه ښيي چې تیره ورځ افغان امنیتي ځواکونه په دې بریالي شول، چې د سنګین د ساروان کلا، ګرما او یو شمیر نورو هغو سیمو ته غځیدلې لارې پرانیزي چې د تیرو څو ورځو راهیسې د وسلوالو فعالیتونو له کبله بندې شوي دي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"سنګین کې د وسله والو فعالیتونه احساسېږي"
کرزی: د هلمند جګړه د پردیو د هدف پوره کولو وسیله ده
''هلمند کې د وسلوالو بريد پای ته رسېدلی''
د افغانستان نور مطالب
د قبایلي سیمې ښځو ته به د رایې ورکولو زمېنه برابره شي؟
'ښځې د سړي په جامه کې د ولور لپاره له دوو ښځو سره واده کړی'
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
د شمالي کوریا د دولتي خبري اژانس (کې سي ان اې) په وینا، ښاغلي ویلي، دا ازموینه له شمالي کوریا سره د مصنوعي سپوږمکیو په الوځولو کې نړیوال توان پیدا کوي.
دا ازموینه چې کومې بلې سرچینې نه ده تایید کړې، داسې مهال شوې چې د شمالي کوریا اصلي ملګري چین ته د امریکا د بهرنیو چارو وزیر رکس ټیلرسن سفر کړی و.
د شمالي کوریا د رسنیو د راپور پربنسټ، ولسمشر ددغې ازموینې څارنه کوله او وايي چې نړۍ به ژر زموږ د مهمې لاسته راوړنې او نننۍ بریا شاهد وي.
به ورته وخت کې ښاغلي ټیلرسن د شمالي کوریا د اتومي وړتیا په اړه اندېښنه ښودلې ده.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر د تېرې جمعې په ورځ جنوبي کوریا ته د سفر پرمهال ویلي وو، که پیونګ یانګ د جنوبي کوریا یا مېشتو امریکايي ځواکونو ګواښلو ته دوام ورکړي، نو پر پوځي غوراوی به هم غور وشي.
په ورته وخت کې، د شنبې په ورځ ښاغلي ټیلرسن د چین د بهرنیو چارو له وزیر سره خبرو کې وویل، واشنګټن او بیجینګ د شمالي کوریا د تګلوري بدلولو او د اتومي پروګرام ګرځولو په اړه همکاري کوي.
شمالي کوریا تر اوسه ۵ اتومي او یوشمېر توغندیزې ازموینې کړې دي.
د انځور حقوق AP
Image caption په ورته وخت کې، د شنبې په ورځ ښاغلي ټیلرسن د چین د بهرنیو چارو له وزیر سره خبرو کې وویل، واشنګټن او بیجینګ د شمالي کوریا د تګلوري بدلولو او د اتومي پروګرام ګرځولو په اړه همکاري کوي.
کارپوهان پر دې اند دي چې پیونګ یانګ د اتومي سرکیو جوړولو په درشل کې د امریکا خاورې ته د خپلو توغندیو رسولو هڅه کوي، خو پوځي کارپوهانو د پیونګ یانګ د ادعاوو د حقیقت په اړه شک هم ښودلی دی.
د انځور حقوق KCNA
Image caption د شمالي کوریا د دولتي خبري اژانس (کې سي ان اې) په وینا، ښاغلي ویلي، دا ازموینه له شمالي کوریا سره د مصنوعي سپوږمکیو په الوځولو کې نړیوال توان پیدا کوي.
د امريکا متحده ايالات
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
هغه فلیپینۍ چې د نړۍ د ښکلا ملکه شوه
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
نړیوالو پېښور کې پر ښوونځي برید په کلکو ټکو وغانده
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP Getty
نړیوالو مشرانو د پېښور پر یوه ښوونځي د تېرې ورځې خونړی برید په سختو ټکو غندلی دی.
د پاکستان د پوځ له خوا اداره کېدونکي دغه ښوونځي باندې تېره ورځ پاکستاني طالبانو برید وکړ، چې تر ۱۴۰ ډېر کسان په کې ووژل شول.
په وژل شویو کسانو کې تر ۱۳۰ ډېر د دغه ښوونځي زده کوونکي ماشومان دي.
د ملګرو ملتونو سرمنشي بان کي مون دا یوه بوږنوونکې پېښه بللې او ویلي یې دي، چې ټوله نړۍ پرې دردېدلې ده.
"په نړۍ کې د خلکو زړونه له هغو میندو او پلرونو او کورنیو سره دي چې عزیزان یې د پېښور په بوږونکي برید کې ووژل شول. موږ دغه کرغېړن عمل په کلکه غندو. د دغسې ظلم لپاره هېڅ جواز نشته. هېڅ اعتراض د دغسې عمل لپاره جواز نه شي کېدای. دا د ترهې عمل او بزدلانه برید دی چې پر بې دفاع ماشومانو د زده کړې پرمهال وشو."
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کیري د دې پېښې د غندنې تر څنګ ویلي، چې امریکا له پاکستان سره بشپړ ملاتړ کوي او په وینا یې د دغه برید تنظیموونکي باید سزا وویني. نوموړي وویل طالبانو د میندو او پلرونو هیلې له خاورو سره خاورې کړې.
"د پاکستان دې پوځي ښوونځي ته خلکو خپل ماشومان په دې هیلې او خوب استولي وو چې یوه ورځ وطن ته خدمت وکړي خو د دې پرځای هغوی ووژل شول، د وژونکو طالبانو له خوا له مینځه یوړل شول، هغو طالبانو له خوا چې تور او تاریخ تېر شوی لیدلوری لري او د هر هغه څه خلاف دي چې هغو میندو او پلرونو خپلو بچیانو ته غوښتل. په امبولانسونو کې د ماشومانو د لېږدولو تصویرونه ډېر بوږونکي وو. یو ښوونکی د زده کوونکو په مخ کې ژوندی وسوځول شو. د زده کړې یو ځای د ترهې په یو داسې ځای بدل شو چې نه شي بیانېدای."
تر دې وړاندې د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني او د بریتانیا د صدراعظم په ګډون د نړۍ ډېرو نورو مشرانو هم دا برید وغانده او د قربانیانو له کورنیو سره یې غمشریکي څرګنده کړه.
د هند لومړي وزیر نرېندر مودي نن چهارشنبه (د ډسمبر ۱۷مه) د دې پېښې له کبله د خپل هېواد په ټولو ښوونځيو کې د دوو دقیقو لپاره د چوپتیا لارښوونه کړې ده.
بل لور ته د افغان طالبانو ویاند په یوې خبرپاڼې کې پر دغه ښوونځي تر سره شوي برید باندې نیوکه کړې او په لوی لاس یې د بې ګناه ماشومانو او ښځو وژنه د اسلامي اصولو خلاف کار بللی دی.
د پاکستاني طالبانو غورځنګ د دغه برید مسولیت منلی او ویلي یې دي، چې دا ګام یې په شمالي وزیرستان او خېبر ایجنسۍ کې د پاکستاني پوځ د عملیاتو په غبرګون کې کړی، چې په وینا یې ګڼ بې ګناه خلک په کې وژل شوي دي.
د پاکستان لومړي وزیر نواز شریف تېره ورځ د لوړپوړو پوځي او ملکي چارواکو په ملتیا پېښور ته ورغلی و او په هېواد کې یې درې ورځنی ماتم اعلان کړی دی.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
پېښور کې پر ښوونځي د طالبانو برید ۱۳۵ کسان وژلي
د پاکستاني پوځ بمبارۍ ۲۱ "وسله وال" وژلي
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د هندي فلمونو یو شمېر هنرمندانې داسې هم شته، چې هند کې نه دي زېږېدلې، خو بالیووډ کې یې بریا په برخه شوې. له دوی نه یو شمېر داسې هم شته، چې د ګاونډیو هېوادونو دي، خو اروپا کې اوسېدلې یا زېږېدلې.
صبا قمر له دغو یوه هنرمنده ده، چې پاکستانۍ ده او له عرفان خان سره یې ګډ فلم 'هندي میډیم ' نژدې وختونو کې نندارې ته وړاندې کېږي.
د انځور حقوق AFP
منېشا کویراله د نیپال اوسېدونکې ده. نوموړې د لوړو زده کړو لپاره ډيلي ته تللې وه او لومړی فلم یې د 'فیري بتولا ' په نامه و، چې د نیپالي ژبې و، خو بالیووډ کې نوموړې د سبهاش ګهئي له 'سوداګر ' نومي فلم سره رول ولوباوه، چې د ځوانو عاشقانو ذهنونو کې یې ځانګړی ځای وموند.
رنبیر کپور په دغه فلم کې د سنجې رول لوبوي.
د هغې کورنۍ دویمه نړیواله جګړه کې هند ته لاړه. که څه هم هېلن پیل کې ډېره بریالۍ نه وه، خو د 'هاوړه برج ' نومي فلم له 'میرا نام چن چن چو' سندرې وروسته یې یو په بل پسې بریاوې په برخه شوې.
'شعلې'، 'ډان' او'تیسري منزل' فلمونو کې هغه سندرې ډېرې بریالۍ وې، چې نوموړې په کې برخه درلوده.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د پلار کور ته نه ځم، بیا به نشه يي شم"
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

سعودي مېرمنو ته د موټر سیکل او لارۍ چلولو اجازه هم ور کړه - BBC Pashto
ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق Reuters
د دولتي خبري اژانس د رپوټ له مخې، د ترافیکو ریاست وايي، زموږ مېرمنې پر ټپټپي سربېره د لارۍ چلولو اجازه هم لري:
"شاهي فرمان کې روښانه ویل شوي چې د موټروانۍ اړوند قوانین د سړیو او مېرمنو لپاره یو شان شول".
* په سعودي عربستان کې پر سینما بندیز لېرې کېږي
د روان کال په سپټمبر کې د سعودي عربستان د پاچا سلمان په فرمان سره په دغه هېواد کې اول ځل مېرمنو ته د ګاډي چلولو اجازه ور کړل شوه.
د دې فرمان له مخې د بندیزونو لرې کولو اړوند دا حکم د ۲۰۱۸ کال د جون تر ۲۴ هرو مرو پلی کېږي.
په شاهي فرمان کې د ترافیک قوانینو د رغولو لارښونه هم شوې ده.
د انځور حقوق Getty Images
تراوسه سعودي عربستان کې یواځې نارینه د موټرواني لایسنس ترلاسه کولی شي او که کومه مېرمن په عامه ځای کې ګاډی وچلوي، نیول کېږي او د جرمانه کولو وېره یې هم شته.
سعودي عربستان کې مېرمنې د خپل کور د نارینه په اجازه هغه که پلار، ورور یا خاوند وي زدکړه، سفر یا کوم بل کار کولی شي.
خو د پاچا سلمان په واکمنېدلو پسې له سعودیو مېرمنو دا ډول بندیزونه ورو ورو لرې کېږي او د راتلونکي کال تر جون پورې د موټر چلولو او لوبغالو ته د تللو اجازه ور کول کېږي.
د ښځو روغتیا
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
د انځور حقوق AFP
د ترکيې رسمي رسنۍ وايي، د دغه هېواد پوځ د سوريې په شمال لوېديځ کې د کورد ملېشو (وای پي جي) پر ضد عملياتو کې "ځينې کلي" نيولي دی. په عيني حال کې پتېيل شوې چې د ملګرو ملتونو د امنيت شورا به په دې تړاو يوه بېړنۍ غونډه جوړه کړي.
د دغه خبري رسنۍ په وينا، په دې عملياتو کې ترکي ځواکونه له کوم مقاومت سره نه دي مخ شوي. دا په داسې حال کې ده چې کورد ملېشې (وای پي جي) وايي، د ترکيې پوځ دوه ټاکونه يې له منځه وړي او پرمختګ يې درولی دی.
انقره وايي، په دغو عملياتو کې هېڅ کوم ولسي وګړي ته زيان نه دی اوښتی. خو په بريتانيا کې د بشري حقونو يوه ډله وايي لږ ترلږه ۱۸ ملکيان وژل شوی دي.
د انځور حقوق EPA
شنبې ( د مرغومي ۲۹) ترکیې اعلان وکړ چې په دغه سیمه کې یې تر سلو ډېر هوايي بریدونه ترسره کړي دي.
د واي پي جي ډلې یوه ویاند ویلي چې د شبنې پر ورځ د ترکیې د بمباریو له امله لږترلږه ۹ کسان وژل شوي ۶ یې ملکیان دي.
"د سوریې په یوه بند کې تر ۱۳ زرو کسان اعدام شوي"
پر پوله عفرین ښار له ۲۰۱۲ کاله راپدېخوا د واي پي جي ډلې تر ولکې لاندې دی.
ځینې رپوټونه وايي چې د ترکیې له ملاتړه ځینو برخمنو وسله والو ډلو په ښار کې نفوذ کړی دی.
تر دې وړاندې د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان د عفرین په ښار کې د کوردانو پر وړاندې د خپل پوځ د ځمکنیو عملیاتو خبر ورکړی و. ده په سوریه کې مېشت ځواکونه په دې تورن کړل چې د کوردي پي کې کې، د کوردستان د کارګرانو ګوند پوځ یوه برخه ده.
ترکیه واي پي جي ډله ترهګره بولي او ویلي یې دي چې اجازه نه ورکوي د دوی پولو سره نژدې مېشت شي.
سوریې ترکیې ته تر دغه احتمالي برید وړاندې خبرداری ورکړی و. د روسیې د بهرنیو چارو وزارت هم پر اوسنۍ مسلې خپله اندېښنه څرګنده کړې او له دواړو غاړو یې غوښتي چې له زغمه کار واخلي.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
"د دندې له امله مې څوک کرایي کور نه راکوي"
افغان پېغله د بي بي سي د سلو ښځو په نوملړ کې
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره.

ویبپاڼې ته د لار موندنې مرسته
د بي بي سي‌ نورې پاڼې
دا له نورو سره شریک کړئ ټوېټر
دا له نورو سره شریک کړئ Messenger
شریک یې کړئ
دا له نورو سره شریک کړئ
دا د نورو وېبپاڼو لېنکونه دي چې په نوې کړکۍ کې پرانستل کېږي
دا له نورو سره شریک کړئ ګوګل پلس
دا له نورو سره شریک کړئ WhatsApp
دا لېنک کاپي کړئ
د شریکولو په اړه نور معلومات
د شریکولو کړکۍ بنده کړئ
Image caption پاپ بېنېډېکټ د نړۍ د شخړو په سيمو کې د سولې هيله څرګنده کړه.
په داسې حال کې چې د نړۍ لروبر کې مسيحيان د کرېسمس اختر لمانځي په زرګونو مسيحي زيارت کوونکي او سيلانيان د لوېديزې غاړې بيت لحم ته روان دي.
مسيحيان په دې باور دي چې عيسی عليه السلام په همدغه ښار کې زېږېدلی دی.
د کاتوليک مسحيانو مشر پاپ بېنېډېکټ بيا جګړو بای ته رسونې غوښتنه وکړه او د نړۍ د شخړو په سيمو کې يې د سولې هيله څرګنده کړه.
ده د کرېمسس په خپله وينا کې چې په واټيکان کې د سانټ پيټرز بازيليکا کليسا له برنډې نه کوله، په عاج ساحل، سوډان او سوماليا کې د سولې د ټيګنښت غږ وکړ، او په عراق او چين کې يې د ترټل شويو مسحيانو سره د يووالي څرګندونه وکړه.
په دې وسیله کې د غږ اوريدل او ویډیو لیدنه شونې نه ده.
پاب بېنېدېکټ په منځني ختيځ، افغانستان او پاکستان کې هم د سولې او امنيت هيله څرګنه کړه، ده وويل:
''هيله ده د کرېمېس رڼا يو ځل بيا پر هغه مځکه وځلېږي چې عيسی 'عليه السلام' په کې زېږېدلی و، اسراييليانو او فلسطينيانو ته د دې الهام ورکړي چې د ګډ عادلانه او سولييز ژوند لپاره هڅه وکړي. هيله ده دغه ورځ په افغانستان او پاکستان کې امنيت او د بشري حقونو درناوی راولي.''
د امريکا ولسمشر باراک اوباما او مېرمنې يې مېشيل پر امريکايانو غږ وکړ چې د کرېسمس رخصتيو په مهال د دغه هېواد د ځواکونو او د هغوی د کورنيو ملاتړ وکړي.
''د امريکا زړه ور نارينه او ښځينه پوځيان زموږ د خلکو يوې وړې برخې استازيتوب کوي.
خو دوی او کورنۍ يې چې د خوندي راستنېدو انتظار يې کوي له خپلې عادلانه برخې ډېر بار وړي.
هيله ده دغه ورځ په افغانستان او پاکستان کې امنيت او د بشري حقونو درناوی راولي
هر هغه څه چې له دوی يې غوښتنه شوې تر سره کړي يې دي.
دوی داسې دنده منلې چې موږ يې ترې غوښتنه کړې، او ان همدا اوس ډېر د نړۍ په بله برخه په داسې هيله جنګېږي چې يوه ورځ به زموږ بچيان او لمسيان به ورته اړ نه وي.
نو راځيء ټول دوی ته د رخصتۍ په دې موسم کې ورپه ياد کړو چې زموږ په ياد دي، او دا چې امريکا به تل دلته د دوی لپاره وي، لک څنګه چې دوی زموږ لپاره دي.''
''د ښارونو په پارکونو او د هېواد د لروبر زرغونو کليو کې بې شمېره خلک هره اوونۍ خپل وخت دې ته ځانګړوي چې په هر ډول سپورټي فعاليت کې برخه واخلي او يا نور ورته وهڅوي. دغه ډول فعاليتونه په نړۍ کې عادي شوي دي او د ژوند بېلې بڼې برابرولو کې رول لوبوي.''
سږنی کرېسمس په داسې وخت کې راځي چې بې سارې سړې هوا د اروپا په ګڼ شمېر هوايي ډګرونو مساپر بند کړي دي، ځينې راپورونو کې ويل شوی چې په تېره يوه پېړۍ کې دا د دسمبر تر ټولو سړه مياشت وه.
دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بېرته پورته
د نړۍ نور مطالب
د کارولو شرايط
د بي بي سي‌ په اړه
د محرميت تگلاره
د مور و پلار لارښود
زموږ سره اړیکي
Copyright © 2018 بي بي سي. بي بي‌ سي‌ د نورو ویبپاڼو د محتوا مسوله نه ده. د نورو ویبپاڼو لینکولو په اړه زموږ تګلاره

‮افغانستان‬ - ‭BBC Pashto‬ - ‮لسګونو هلمندیانو په کابل کې لاریون وکړ‬
نورو وېبپاڼو ته لار
د لار موندنې مرسته
د لټون شرايط:
وروستي خبرونه
دغه پاڼه ارشیف شوي ده نوره نه تازه کېږي. د ارشیف شوي پاڼه په اړه نور معلومات
د هلمند ولایت لسګونو اوسیدونکو په کابل کې لاریون وکړ او له چارواکو یې غوښتنه کوله چې د بيارغونې، امنیت، روغتیايي خدمتونو، ښوونې او روزنې په برخه کې هلمند ته پام وکړي
د سویلي ولایت هلمند لسګونو اوسیدونکو د هغه څه پرضد چې دوی یې په هلمند کې د حکومت نه پاملرنه بولي په پلازمېنه کابل کې لاریون وکړ.
لاریون کوونکو د بیارغونې، امنیت، روغتیایي خدمتونو، ښووني او روزنې په برخه کې حکومت په بې غورۍ تورن کړ.
د دوی یوه لویه غوښتنه د کجکي د بریښنا د بند د بیا جوړولو وه.
د لاریون کوونکو په خبره د کجکي بند دوی ته ډېر ارزښت لري خو حکومت یې رغولو ته پام نه کوي.
دغو هلمندیانو شکایت کاوه چې په تېرو ۱۱ کلونو کې د کجکي د بریښنا بند ته هیڅ پام نه دی شوی.
د هلمند دغو اوسیدونکو سلګونه کیلو متره لار وهلې او چارواکو ته د خپلو شکایتونو د اورولو په خاطر کابل ته راغلي دي.
دوی نن د اوبو او بریښنا وزارت مخ ته راټول شوي وو او شعارونه یې ورکول.
هلمندي لاریون کوونکي وايي تر هغه به خپلو سوله ییزو لاریونونو ته دوام ورکړي چې غوښتنې یې پوره شوې نه وي.
په تېرو څو کلونو کې نا امنۍ هغه لویه ننګونه بلل شوې چې د کجکي بند د بیا جوړولو چارې یې ټکنۍ کړي دي.
خو د هلمند چارواکي وایې هلمند کې امنیت ښه دی او نه پوهېږي چې د افغانستان د اوبو او بریښنا وزارت په کوم دلیل د کجکي بند د بیا جوړولو چارې نه پیلوي.
څو اوونۍ وړاندې د افغانستان د اوبو د زیرمو د پراختیا په دریم کانفرانس کې ولسمشر حامد کرزي وویل بهرني مرسته کوونکي د افغانستان د اوبو پر زیرمو د پانګونې لیوالتیا نه لري.
ولسمشر کرزي ویلي وو چې له دې وروسته به د افغانستان حکومت هڅه کوي چې په خپل لګښت د هېواد د اوبو لویې پروژې عملي کړي.
په دې اړه نور مطالب
هلمند کې چاودنې د یوې کورنۍ ۴ غړي وژلي
هلمند کې ماین چاودنې ملکي وګړي وژلي
د افغانستان ټولنه،
د افغانستان امنيت
ويډيو او غږ
کندهار کې د نشه یانو د درملنې مرکز ليدل01:53
په فضا کې د هند بری ليدل01:10
د اسلام اباد په ښوونځیو کې پولیسو اړولي ليدل02:00
په زندان کې مو کله بانک لیدلی دی؟ ليدل01:34
د اسلامي دولت له ډلې نه په تېښته ليدل01:41
کلیک: د ټکنالوژۍ د ډګر خبرونه ليدل01:56
بي بي سي پښتو په فيسبوک کې
بي بي سي پښتو په ټوېټر کې
يوټيوب کې د بي بي سي پښتو کانال
بي بي سي پښتو په گوگل پلس کې
د کارولو شرايط
د بي بي سي په باب
د محرميت تگلاره
.دا پاڼه که د سټايل شيټ براوزر لرونکې ويبپاڼې له خوا ( سي ايس ايس ) وليدل شي ښه به ښکاره شي. که څه هم په اوسني بروزر کې هم دا پاڼه تاسو ليدلى شئ خو تاسو به پوره تصوير پکې نه وينئ . لطفآ د خپل براوزر پر نوي کولو فکر وکړئ او يا که يې کولى شئ د سټايل شي برخه له کاره وغورځوئ .

[15.Oct.2015 - 16:35] د پاکستان په اړه بل المثله پالیسي - سرلوڅ مرادزی
[14.Oct.2015 - 17:32] په عالی درجه نړیوال پوهنتونونه - شفیق الله ځواک
[12.Oct.2015 - 17:56] د عدم تشدد نړیواله ورځ او زموږ سفر - ابراهیم ایمان
[16.Sep.2015 - 16:33] اکوړه خټک :د افغان محصلینو ټولنې غونډه - اسماعیل کبیر
[14.Sep.2015 - 17:18] وطن ساتنه د هر پښتون مسولیت دی - محمود خان اڅکزی

تازه خبرونه
اروپايي ټولنه: افغانستان کې سولې ته هيله مندي ډېره شوې ده
هند د پاکستاني چارواکي سره لیدنه لغوه کړې ده
اروپايي کمیسیون د ساعت د نه بدلېدو ملاتړ کوي
ځینې خبرې سړی وژني
د وسله‌والو ځواکونو د اعلی سرقومندانۍ غونډې د یو شمېر ولایتونو امنیتي وضعیت وارزاوه
اسیا جام: افغانستان د پاکستان پر وړاندې لومړی د توپوهنې پریکړه وکړه
خبرپاڼه د کره او موثقو خبرونو سرچینه
کلتور او ادب
د څه موده وړاندې غونډې په اړه چې د لويې جرګې په تالار کې د افغانستان د علماوو د فتوا قطعه نامې تر عنوان لاندې جوړه شوې وه، زه هم یو د همدې غونډې ګډونوالو څخه وم، باید هغه حقایقو ته اشاره وکړم چې د دواړو خواو مطبوعات په څرنګدو الفاظو ورباندې بحث نکوي.
– چاودنه په کومو علماوو او په کوم وخت کې وشوه؟
– علماء په کوم نامه دې غونډې ته را غوښتل شوي وه؟:
زما خپل حال، د سهار سبا ناري څخه وروسته یو ملګري دوست چې د پوهنې وزارت اسلامي تعلیماتو په معاونیت کې دنده لري، ټېليفون يې راته وکړ وای جناب مولوي صیب سبا د اوه بجو څخه تر دولسو بجو د لويې جرګې په تالار کې د علماوو یوه ډېره رنګینه غونډه ده ګډون پکې وکړه!
پوښتنه مې ترې وکړه د غونډې اجنډا او چا ترتیب کړې؟ ځواب يې راکړ: ما ته هم مالومات نشته خو نن په دفتر کې ملګرو راته وویل چې سبا د لويې جرګې په تالار کې د علماوو یو غونډه ده تاسو هم په کې ګډون وکړئ او ملګرو دوستانو مولوي صاحبانو ته هم د ګډون خبر ورکړئ، ځواب مې ورکړ سمده: زه په دې آند وم چې کېدایشي د روژې مبارکې میاشت ده د کوم حسن قراءت او یا ورته کومه بله علمي سيمينار غونډه به وي.
سهار اوه نیمې بجې مو ځان تالار بېرونۍ دروازې ته ورساوه په دې وخت کې په لار او سرک هېڅ موانع کشمکش نه وه موجود، د دروازې عسکرو تالاشي ډېره جدي خو په ډېر ښه سلوک سره پای ته ورسېده، د عسکرو دا ښه سلوک ما ته شکونه راپیدا کړل چې نن ولي نظامي عسکرو په تالاشۍ کې دومره ښه سلوک کوي، چې زه هېڅ کله هم ورسره مخ شوی نه وم، تالار ته نږدې دهلېز کې موجود ولاړ مؤظفین کسان د ګډون والو ظاهري څېرو ته په کتو بند پاکټونه ورکول، تالار ته دا خل شوم په خپلو ملګرو مولوي صاحبانو مې سترګې ولګېدي سره جرګه شو مال یارانو څه کيسه روانه ده؟
د هر ګډونوال څخه چې پوښتنه کوم په څه نامه او څنګه دعوت شوی يې؟ اکثریت ګډونوال په مختلفو بهانو را بلل شوي وه، په ملګرو مې غږ کړ چې ستاسو خوښه زه درنه ولاړم هغوی هم په یو خوله ځواب راکړ چې موږ هم در سره یو، د تالار دروازې ته په رسېدو امنیتي عسکر رابندي غږ کړ: ” كجا ميري” مال صیب زموږ سره خیانت شوی موږ د غونډې له اجنډا څخه نا خبره وو” واي بروبرو فعلا اجازيه بیرون برآمدن نیست؟ ” د خپلو ملګرو سره بېرته تاوشو، هر ګډونوال چې راځي همدا پوښتنه ورسره مل ده وای څنګه چل دی لکه چې خبره خرابه ده، د ګډونوالو تعداد په زیاتېدو وه، یو څو شېبې وروسته غونډه رسما د قاري عبیدالرحمن په تلاوت پیل شوه.
لمړی: هغه بې طرفه ناخبره علماء چې زما په څېر يې هېڅ دولتي دنده هم نه درلوده.
درېيم: هغه شاړ تش په نامه کسان چې نه يې پر مخ ګېرې درلودې او نه هم چېرته د دیني مدرسې ترڅنګ تېر شوي وه، سپینې پټګۍ يې پر سر کړې وي چې اکثریت ګډون وال له همدې جملې کسانو څخه وه، د تالار تنظیم کونکو کسانو کوښښ کاوه چې په ظاهري څېرو برابر ګډونوال په لمړیو او کامرو ته مخامخ څوکیو کېنه وي، او د دريم ډلې ځای ناستی په وروستویو څوکیو کې وه، تر څو تالار د ګډونوالو څخه ډک وښيې، ټول تعداد د ګډونوالو اته سوه شا او خوا ته ورسېده، داچې اوس اعلان د درې زره او دوه زره کېږي ما ته ډېر د خندا وړ او جالب خبره ښکاري.
– علماوو په تالار کې په کومو اړینو مسایلو او موضوعاتو بحث وکړ؟:
په غونډه کې هېڅ یو بېطرفه عالم ته وخت ورنکړای شو چې دوی خپل نظریات شریک کړي، انانسر وویل: مولوي صاحبانو د وخت کمښت پخاطر موږ ته به ګرانه وي، چې هر مولوي صاحب ته د خبرو کولو وخت ورکړو، خیر تاسو دا قطعه نامه په غور له ځان سره ووایاست ستاسو نظرونه او اعتراضات د احترام وړ دي، زموږ سره يې شریک کړئ چې ورباندې غور وکړو، ګډونوالو مختلفو موضوعاتو ته، په کتو خپل نظریات اوعتراضات ولیکل چې ما هم په خپله اعتراض نامه کې ځنې مسایلو ته اشارې وکړې، د خارجیانو شتون، د شپنیو عملیات، د خارجیانو بمبار، په محاکمو کې د شرعي احکامو سم نه تطبیق اوداسې نورو اړینو مسایلو ته په کتو خپل اعتراضات او وړاندېزونه ولېږل.
له دې څخه وروسته انانسر غږ کړ: چې تاسو ته به اوس د دوه کسانو لخوا یاده قطعه نامه په پښتنو او دري ژبو ولوستلای شي، یاد کسان راغلل او د قطعه نامې په لوستلو يې پيل وکړ، ځنې ګډونوالو د اعتراض لاسونه وچت کړل، وې غوښتل چې په یاده قطعه نامې دې ورسره بحث وشي، او ځنې نور بیا زما په شمول د تالار څخه وتلو لار غوره کړه، د تالار دروازې څخه بهر عسکرو کوښښ وکړ چې زمږ د وتو مخه ډب کړي، دا چې د وتونکو کسانو تعداد زیات وه، عسکرو ونشو کړای چې د دوی وتو مخه ډب کړي.
د غونډې له پیل څخه په ټول تالار کې دوه درې کامرو شتون درلود چې د هغوی ظاهري څېرې هم د ژورنالستانو په څير نه وې، زیاتره کامريي انځورنه د تالار د منتظمینو لخوا اخیستل کېده، کیداسي د مطبوعاتو کمرنګۍ یو علت دا هم وي چې په تالار کې تېر شويو حقایق د بېطرفه مطبوعاتو څخه بهر ته ظاهر نشي، لکه د استاد بلیغ هغې مامولي خبري چې د خارجیانو مسلې ته يې اشاره کړیوه په هېڅ رسنیو کې ما تر دې دمه نه دي اورېدلي او نه هم د ګډونوالو اعتراضاتو او د دوی ليکونه ته کوم خبر ورکړلای شو.
– چاودنه په کومو کسانو او په کوم وخت کې وشوه؟:
د چاودنې وخت:
د غونډې پای وخت دولس بجې ښودل شوی وه، خو غونډه لا روانه وه پای ته نه وه رسېدلې چې په یادو اعتراض کونکو یولس بجو شا او خوا چاودنه وشوه، د چاودنې سره سم موږ او نورو خلکو ته شکونه پیدا سوه، چې دا چاودنه چا او ولي په دې بېطرفه کسانو وکړه؟
دا شکونه اوس په حقیقت بدل شوي چې د یادو معترضینو شهیدانو علماو د قتل عاملین خپله دولت دی، دا د علماوو سره د دولت ډېره بي انصافي وه، چې هم يې له دوی نومونو څخه غلطه استفاد او هم يې شهیدان کړل. اوس پر علماوو هم د مړ او هم پړ کیسه ده.
شریک یې کړئ:
د سولې نړیواله ورځ
د جوزجان چارواکي: د طالبانو پر وړاندې عملیات لا هم نه دي پیل شوي
جمهور رئیس غني: افغانستان د بېلابېلو اسلامي مذهبونو د پیروانو د یووالي غوره بېلګه ده
جمهوررئیس غني د هند لومړي وزیر سره وکتل
پاکستاني چارواکي: سعودي ته مو په اقتصادي دهلیز کې د شاملېدو بلنه ورکړې
هند ته د غني سفر؛ د کرزي نیږدې کس څنګه ناکام کړ؟
پکتیا کې هوايي بريد ۱۳ ملکيانو ته مرګ ژوبله اړولې
طالبانو د فراه-شیب کوه له لارې ۵ سرتېري تښتولي دي
غزني کې پنځه پولیس وژل شوي دي
ولسمشر غني: دښمن هڅه کوي د کابل پر لویدیځ بریدونو ته مذهبي رنګ ورکړي
ایران: نړیوال دې په افغانستان کې د پایدارې سولې لپاره کار وکړي
امریکا: ایران د نړۍ په ګوټ ګوټ کې د ترهګرو ملاتړی دی
د پاکستان د اطلاعاتو وزیر فواد چوهدري وایي، سعودي عربستان ته یې ...

[22.Jul.2015 - 23:03] برمنګم : د قرآن کريم تر ټولو پخوانۍ نسخه - Inayat Ullah Kakar
[14.Jul.2015 - 19:25] د ډاکټر نجیب الله د مقبرې بې حرمتي - محمدانور آڅړ
[09.Jul.2015 - 12:56] د طالبانو او حکومت د سولې مخامخ خبرې - نظرمحمد مطمئن
[06.Jul.2015 - 19:03] کابل پوهنتون: په کتابتون کې د ایرانیانو موجودیت - اسدالله لودین
[25.Jun.2015 - 18:49] د شمال اېئتلاف، د ۱۴ کلنې ډېموکراسۍ د مرګ سلګۍ! - فضل الحق طاهرزی

امريکا ٤٠٠٠ نور سرتېري افغانستان ته لېږي -
اسلامي دولت په عراقي فضا کې خپل بیرغونه ورپول 12 جون 2014 لیکوال: عبد الله نن ټکی آسیا: د عراق اسلامي دولت ته نیژدې سرچیني وايي چي ددغي ډلي پلوټان وتوانیدل چې د موصل په ښار کې د عراق فوځ ته ورکړه شوي امریکايي الوتکو ته پرواز ورکړي، او خپل تور بیرغ چې منځ کې یې کلیمه طیبه (لا اله الا الله محمد رسول الله) لیکلې، د عراق په فضا کې رپانده کړي. او زیاته کړې چې دا لومړی ځل دی چې په د الوتکي په ذریعه باندي بیرغ رپول کیږي. د شبکة الشموخ په نامه جهادي ویب پاڼه…
کیم یانګ: جګړه پرته له مخکني اعلانه هره شیبه ممکن پیل شي دآزادۍ رادیو 04.10.1392 د شمالي کوریا مشر د خپل هېواد له وسله والو ځواکونو وغوښتل چې چمتو و اوسي. کیم یانګ ین، وویل چې جګړه پرته له مخکني اعلانه هره شیبه ممکن پیل شي. د شمالي کوریا د مشر دا خبرې نن د دغه هېواد دولتي رسنۍ خپرې کړې. وروسته تر دې چې د روانې میاشتې په پیل کې کیم یانګ ین د خپل تره جانګ سانګ څیک چې سیاسي فعال و، د اعدام امر وکړ د دغه هیواد د بې ثباتۍ اندیښنې پیدا شوې. د سې شنبې…
لندن کې پرونۍ چاودنې سره په تړاو يو کس نيول شوى
د امریکایانو بمبار دا ځل په لوګر کې افغانان ووژل
کابل : د کابل بانک څانګي مخ ته چاودنه شوې
د ولسمشر ټرمپ څېرې ته ورته نشه يي ګولۍ نیول شوې

کابل – افغانستان
د سولې پیغام
د سولې او د یو دردیدلی افغان ځوان د زړه خواله
سوال او ځواب

په سوریه باندې د امریکا ناکامه برید د ټرمپ د اخلاقي رسوایي ……. د پټولو لپاره اتفاق پیدا کړ
د طالبانو د ترهګرې ډلې یو قومندان د ۳۷ تنو نورو ترهګرو سره یو ځای ووژل شو
په بغلان ولایت کې یوه کس د خپلې کورنۍ ټول غړي وژلي دي

د اسد پر رژیم د کیمیاوي وسلو د کارونې نوي تورونه _ آلمان او نړۍ _ DW _ 21.08.2013
د سوریې پاڅونکوونکو د ولسمشر بشارالاسد رژیم د کیمیاوی وسلو پر کارولو او تر ۲۰۰ د زیاتو کسانو پر وژنه تورن کړی دی. دا په داسې حال کې ده چې د سوریې حکومت دغه تورونه په کلکه رد کړي دي.
د اسد د رژیم وسله والو مخالفینو د هغه پوځیان پر دې تورن کړي دي چې پلازمینه دمشق ته څیرمه یې په بمباریو کې له کیمیاوي وسلو څخه کار اخیستی دی. د سوریې پاڅونکوونکي او روغتیایي کارکونکي ادعا کوي چې «د دغو کیمیاوي وسلو د کارولو په پایله کې ۲۱۳ کسان و‌‌‌ژل شوي دي»، خو تر اوسه پورې کومې خپلواکې سرچینې دغه خبر نه دی تایید کړی.
تر دې مخکې دمشق ته نزدې د ډیر شمیر کسانو د وژل کیدو خبر ورکړل شوی وو. سیمه ییزې «انقلابي کمیټې» ویلي وو چې د سختو بمباریو له کبله ۴۳۰ تنو خپل ژوند له لاسه ورکړی وو. د قربانیانو ډیر شمیر یې د «الخواطه الشرقیه» او «محضمیه» سیمو اوسیدونکي دي. دا سیمې د اسد د رژیم د مخالفینو اصلي مرکزونه بلل کیږي. په همدې حال کې پاڅون کوونکي په دې پېښه کې د ټپي شویو کسانو شمیر ۶۰۰ ښيي.
د دې خبر تر خپریدو یوازې یو څو شیبې وروسته د سوریې دولتي تلویزون اعلان وکړ چې د کیمیاوي وسلو د کارونې په اړه د پاڅونکوونکو له خوا خپور شوی خبر ناسمه دی. د سوریې دولتي تلویزیون دا هم وویل چې د دې خبر په خپرولو سره د الجزیرې، العربیه او دغه شان نورې خبري شبکې «یوازې ترهگري پیاوړي کوي او کوښښ کوي چې په سوریې کې د کیمیاوي وسلو د کارونې په اړه د ملګرو ملتونو د څیړنو مخه ونیسي.»
د سوریې د بشري حقونو د څار سازمان دمشق ته څیرمه د بمباریو تر سره کیدل تایید کړي دي خو د خلکو د مړگ ژوبلې په هکله یې څه نه دي ویلي. دغه سازمان له ملګرو ملتونو څخه غوښتي دي چې بمبار شويو سیمو ته ورشي او له نزدې یې وویني.
د ملګرو ملتونو څیړونکي اوس مهال دمشق ته نزدې په یوې سیمه کې میشت دي او د کیمیاي وسلو د کارونې په اړه پلټنې کوي. د سوریې رژیم دوی ته د هغو درو سیمو د لیدو اجازه ورکړې ده چې ویل کیږي کیمیاوي وسلې په کې کارول شوې دي.
په سوریې کې کورنۍ جگړه څه نا څه دوه کاله مخکې پیل شوه چې تر اوسه پورې یې ۱۰۰۰۰۰ کسانو ته د مرګ ژوبله اړولې ده. د سوریې حکومت او وسله وال مخالفین یې یو بل د کیمیاوي وسلو په کارونې تورنوي.

د پکتيا ماشومان تر اوسه د ښوونځيو په برخه کي ستونزي لري _ د افغانستان بيا رغاونه _ DW _ 16.10.2011
دوی وايي، چي د درسي خونو د نشتوالي له امله په خيمو کيزده کړيکوي، او د درسي موادو دنه شتون ترڅنګ په ښوونځيو کې هيڅ مسلکي ښوونکى نه لري.
دغه زده کونکي وايي، چي مرکزي دولت دي پکتيا ته پام وکړي اود ښونياو روزنيپهوړاندي دي د سته ستونزو د مخنيوي له پارهدي کوټلي ګامونه پورته کړي.
د يادونيوړده، چيدامهال د پکتيا ولايت په ٢٩٢ ښونځيو کييو سلو څلوېښت زره زده کونکي په زده کړو بوخت دي، چې له دې جملې څخه يې نږدې ٣٠ زره نجونې او پاته نوريې نارينه دي.

پاکستان اته تنه طالبان له زندانه آزاد کړي دي _ دويچه ويله پښتو _ DW _ 16.11.2012
پاکستان اته تنه طالبان له زندانه آزاد کړي دي
افغان چارواکو خبر ورکړی دی چې پاکستاني مقاماتو اته تنه طالب بندیان له زندان څخه آزاد کړي دي او په دې راضي شوي دي چې یو شمیر نور بندیان به هم په راتلونکې کې د سولي پروسې د پرمختگ له پاره آزاد کړي.
د اسوشییتد پریس د راپور پر اساس په راتلونکې کې د آزادیدونکو بندیانو په لست کې د طالبانو د وخت د عدلیې وزیر نوم هم اخیستل کیږي. د پنجشنبې په ورځ درې تنو افغان چارواکو چې اسلام آباد ته یې د سولې د عالي شورا د پلاوي له سفر سره نزدې تړاو درلود هم د پاکستان د دغه اقدام پخلی کړی دی. دغو سرچینو د نوموړي موضوع د حساس والي له امله د نوموړي خبري آژانس سره د نوم د نه بربنډولو په شرط خبري کړي دي.

د تخارولايت پر مقام ځانمرګي بريد کي په شمال کي د افغان پوليسو د عمومي قومندان جنرال داود داود په شمول ۷ تنه بهرني او کورني عسکر وژل سوي. په بريد کي په شمال کي د ايساف عمومي قومندان جنرال مارکوس کنايپ هم سخت ټپي سوی دی.
د جرمني د شپيګل انلاين ددغه هيواد د فاع وزارت له قوله ليکي چي د تخارولايت د مقام په ودانۍ کي دننه د څو ځانمرګو بريدونو په ترځ کي ډير انسانان وژل سوي دي.
سرچينه زياتوي چي په وژل سوو کسانوو کي د افغانستان په شمال کي د دوو الماني عسکرو د وژل کيدو تر څنګ د ايساف ځواکونو عمومي قوماندان المان جنرال مارکوس کنايپ هم سخت ټپي سوی دی. د خبر له مخي په پيښه کي يو شمېر جګپوړي افغان امنيتي ځواکونه هم وژل سوي او ټپيان سوي دي.
په دغه پيښه کي په شمال کي د افغان پوليسو عمومي قومندان جنرال داود داود، د هغه دوه تنه ساتونکي، او د والي سکرتر وژل سوي دي.
د جرمني د دفاع وزارت د خپلو دوو سرتيرو د وژل کيدو او څلورو نورو د ټپيکيدو خبر تاييد کړی دی. د هغوی په خبره ټپيان روغتنونو ته رسول سوي او تر تداوۍ لاندي دي. د المان د دفاع وزارت په خبره پيښه پر ځايي وخت د ماځيګرڅه کم پنځه بجې را منځ ته سوې ده.
څو ورځي وړاندي په تخار ولايت کي د بهرنيو ځواکونو د شتون په وړاندي سختو مظاهرو کي څوتنه لاريون کونکي ووژل سول، چي وروسته د جرمني د دفاع وزارت دا و منله چي عسکرو يې پر لاريون کونکو ډزي کړي وې.
د بريد پړه طالبانو په غاړه اخستې. د وسله والو طالبانو وياند ذبيح الله مجاهد رسنيو ته ويلي دي چي د تخار ولايت په مقام کي ځانمرګی بريد د دوی د يو تن انډيوال لخوا تر سره سوی.
د تالقان په احتجاجونو کي ډیر شمیر کسان ژوبل شول

داعش په فلوجه کې هم د شا تګ په حال کې دی _ آلمان او نړۍ _ DW _ 05.06.2016
پر «اسلامي دولت» ډلې یا داعش ترهګرو ملیشو باندې په سوریه او عراق کې فشار مخ پر زیاتیدو دی. په بغداد کې ویل شوي چې زورپالي د فلوجه له شا او خوا سیمو څخه شړل شوي دي. په عین حال کې د سوریې پوځ هم رقه ښار ته داخل شوی.
عراقي پوځ توانیدلی د فلوجه ښار شمال لویدیځ ته پرته سیمه صقلاویه بیرته ونیسي. د پوځي ویاند په حواله د امریکا په مشرتوب ائتلاف د هوايي بریدونو په مرسته عراقي امنیتي ځواکونو د فلوجه سره نزدې دغه سیمې څخه د «اسلامي دولت» جنګیالي شړلي دي. په دې ترڅ کې د لږ تر لږه اووه تنو جهادستانو د وژل کیدو خبرونه ورکړل شوي خو د عراقي اړخ د تلفاتو په اړه معلومات نه دي په ډاګه شوي.
د انبار د سیمې له پاره اړوندې حکومتي جرګه ګۍ د څرګندونو په حواله یوازې په صقلاویه سیمه کې کابو ۱۰۰۰ کورنۍ د داعش د ترهګرو څخه آزادې کړل شوي دي. د عراق حکومت ویلي چې حکومتي ځواکونه اوس ډير په احتیاط سره سره مخکې ځي څو په ښار کې بندو پاتو ملکي وګړو ته زیات زیان ونه رسیږي.
د عراق پوځ تیره میاشت د فلوجه د بیرته نیولو په موخه ستر عملیات پيل کړي ول. د بغداد څخه د ۷۰ کیلومترو په واټن کې پروت دا ښار د ۲۰۱۴م کال د جنورۍ میاشت راهیسې د «اسلامي دولت» ډلې په ولکه کې دی او د موصل وروسته د داعش سني ملیشو دویم مهم سنګر دی. په دې تیرو میاشتو کې د عراق په لویدیځ کې یو لړ مهم ښارونو چې د رمادي ښار هم پکښې شامل دی، د دغه ډلې له لاسو وتلي دي.
د سوریې پوځ په رقه کې پرمختګ کړی
فلوجه ښار ته د عراقي پوځ له نژدې کیدو سره سم د داعش ملیشو ښايي په ګاونډي هیواد سوریه کې هم سیمې له لاسه ورکړي وي. د سوریې اپوزیسیون ته نزدې د بشري حقونو د څار ټولنې د معلوماتو پر اساس د سوريي امنیتي ځواکونه د رقه ایالت مرکز ته چې هغه هم رقه نومیږي، داخل شوي دي. له سوریې پوځ سره د روسیې هوايي ځواک مرسته کوي. د ۲۰۱۴م کال د اګست راهیسې دا لومړی ځل دی چې د بشار الاسد پوځونه بیرته رقه ته ننوتي دي. خو د سوریې پوځ له خوا په دې اړه څه نه دي ویل شوي. په دولتي رسنیو کې هم په دې ښار کې د جګړې یا پرمختګ په هلکه معلومات نه دي شریک شوي. رقه په سوریه کې د «اسلامي دولت» یا داعش ډلې غیر رسمي پلازمینه بلل کیږي.

د ایران یوه خبری آژانس د کرمان په جنوب کی د ناوړه حالت په هکله لیکلي چی په دغه ځای کی ناوړه شرایط هیڅ د ویلو نه دي. د کرمان په جنوب کی د سختې بیوزلۍ په اړه څو انځورونه دلته کتلای سئ:
ددغه حمام څخه اوس موزیم جوړ سوی دی، ټوریسټان او هرڅوک کولای سي د هغه څخه لیدنه وکړي.
د ایران یوه خبری آژانس د کرمان په جنوب کی د ناوړه حالت په هکله لیکلي چی په دغه ځای کی ناوړه شرایط هیڅ د ویلو نه دي. د کرمان په جنوب کی د سختې بیوزلۍ په اړه څو انځورونه دلته کتلای سئ: (04.05.2017)

کله چي له آلمان څخه په څلور کلونو کي نزدې ۲۵۰ زره ډاکټران، متخصصان او مهندسان ووتل، په دغه هيواد کي د خطر زنگ ووهل سو. اوس ئې په يوه څېړنه کي د وتلو دليل معلوم سوی دئ.
د مهاجرت په اړه د مسیحې سوسیال ګوند د کاندید ځوابونه 07.09.2017

په کندهار کې د وينو حمام _ افغانستان _ DW _ 18.02.2008
په کندهار کې د وينو حمام
يو ځان وژونکی په کندهار کې د سپيو د جگړې «سگ جنگي» په ځای کې د خپل ځان سره څه ناڅه اتيا تنه نور هم ووژل.
د چاودنې څخه وروسته د پېښې ځای
خو طالبانو تر اوسه پورې د دغې ځان وژونکي پېښی، چې هدف يی د مليشوو يو قوماندان وو، مسووليت په غاړه نه دی اخيستی. دغه قوماندان د عبدالحکيم جان په نامه په پېښه کې وژل شوی دی.
په لندن کې د افغانستان متخصص Antonio Giustozzi وايي، چې کيدای شی دغه حمله د عبدالحکيم جان د دښمنانو او رقيبانانو لخوا تر سره شوی وی.

اروپايي ټولنه د شنبې په ورځ د سوريې د ولسمشر بشارالاسد پر کورنۍ نوي بنديزونه عملي کوي. د اروپايي ټولنې د بهرنيو چارو د وزيرانو د وروستۍ پرېکړي پر بنسټ د دې وروسته به د بشارالاسد کورنۍ ونه کولای سي چي د اروپايي ټولنې غړي هيوادونو ته سفر وکړي. دغه بنديز په بشپړه توگه پر ۱۲۶ سوريايي وگړو لگول سوی دئ چي د اسد د کورنۍ تر څنگ پکښي يو شمېر سياستوال او تجاران هم شامل دي. د اسد مېرمنه اسما اسد د ولسمشر د کورنۍ يوازنۍ غړې ده چي اجازه به ولري چي بريتانيې ته سفر وکړي. نوموړې د بريتانيې پاسپورټ لري.

د چين نړيوالې راډيو د خبر له مخې، په م م کې د چين دايمي استازي ما جاو شوی پر ځايي وخت د جولای په ۱۰مه نېټه په نيويارک کې د ۲۰۱۸ کال د م م د دواملرونکي پرمختګ د لوړ پوړي سياسي فورم په يوه فرعي غونډه کې وويل چې بېلا بېل هېوادونه بايد د څو اړخيزې غوښتنې او د څو اړخيز سوداګريز ميکانيزم او اصولو ګډ ملاتړ وکړي.

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
دا انځور په ۹۰ ملیون ډالره وپلورل شو
ایس ډي جي ایس یعنې څه؟ او په دې هکله زموږ مسئولیت
خلیلزاد افغان مشرانو ته ډاډ ورکوي چې د سولې په پروسه کې به څ…
په ورځني ژوند کې باید څه وشي؟ _ محمد آصف احمدزی
پرته له سولې ژوند بې خونده او بې رنګه وي
د بریا ۱۱ لارې بریا ته رسوونکي ګامونه بریا هر وخت بریا ده تصمیم د بریا لومړی شرط دی (مقاله)
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
د فاطمیون د لښکر په مقابل کې سره …
طالبه ته خو هم ځان په اسلامی کړنو …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

دوهم ځلي انتخابات به د ډاکتر غني او ډاکتر عبدالله ترمنځ د جوزا په ۲۴مه کېږي - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
طالبان وايي له امریکا سره یې په هیڅ برخه کې موافقه نه ده کړې
ټرمپ وايي، پر پاکستان یې د دې لپاره مرستې بندې کړې چې د ترور…
خلیلزاد هیله لري چې تر انتخاباتو مخکې به سوله وشي
د مسکو غونډه او د سولې پر پروسه يې اغېزې
دوهم ځلي انتخابات به د ډاکتر غني او ډاکتر عبدالله ترمنځ د جوزا په ۲۴مه کېږي
تاند- د افغانستان د انتخاباتو خپلواک کمیسیون نن اعلان وکړ چې د حمل د شپاړسمې نېټې د انتخاباتو نهايي پایلې اعلان کړې چې پر اساس یې هیڅ کاندید پنځوس فیصده جمع یو نه دی ترلاسه کړی او انتخابات دوهم پړاو ته تللي دي.
د انتخاباتو خپلواک کمیسیون ريیس یوسف نورستاني وویل چې دوهم ځلي انتخابات به د جوزا په څلرویشتمه د عبدالله عبدالله او اشرف غني احمدزي ترمنځ کېږي.
ښاغلي نورستاني ومنله چې د حمل د شپاړسمې نېټې په انتخاباتو کې نیمګړتیاوې وې خو دوی به هڅه وکړي چې په دوهم ځلي انتخاباتو کې، چې د جوزا په ۲۴ کېږي، نیمګړتیاوې تکرار نه شي.
ده وویل، د دې لپاره چې یو شمېر اسناد او وسایل په راکټي برید کې سوځېدلي، ۵۸ ولسوالیو ته د هوا له لارې لوژیستیکي وسایل باید ورسېږي، د یو شمېر نورو کارکوونکو د روزلو او کاندیدانو ته کافي وخت ورکړای شي دوهم ځلي انتخابات د جوزا د ۷ پر ځای په ۲۴ نېټه کېږي.
یوسف نورستاني وویل چې عبدالله عبدالله ۴۵ فیصده رایې ترلاسه کړي. ورپسې اشرف غني احمدزي ۳۱ اعشاریه ۶ فیصده رایې ګټلي دي.
د ټولو وطن پالو افغانانو نه هیله کوم چه په راتلونکی ټاکنو کی د یو وطن دوست نوماند په ګټه ګډون وکړی
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
الله تعالی دی یی د خپلو نورو افغانی …
د ځنګلونو له نظره کلیفورنیا په امریکا کې …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

نړیوال بانک له افغانستان سره مرسته کوي
چین په اوبو کې د نړۍ تر ټولو اوږد پل پرانیست
ټرمپ :د خاشقجي د وژنې په اړه لا مطمين نه يم
طالبانو په نورستان کې ٣ پوستې نيولي
کورپاڼه / خبرونه / په چاريکارو کې د پوهنې پر چارواکو چاودنه شوى
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
ډیر کتل شوي
سبا د خپلواکۍ د ورځې په مناسبت عمومي رخصت دى
افغان مجاهد ولس ته د نيکمرغه لوې اختر په رارسيد د ساپي پښتو څيړنو او پراختيا مرکز د مبارکۍ پيغام
په کونړ کې ٢ نوى حاجيان وژل شوى
د ننگرهار ٦ نوماندان د کاندیدانو د نوملړ څخه ویستل شوی
© د نشر ټول حقوق د ساپی پښتو څیړنو او پراختیا مرکز وېبپاڼې سره محفوظ دي.

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
د ولسواکۍ لپاره معقول تعریفونه او زموږ په هیواد کې د ولسواکۍ…
د افغانستان حکومت د موقت حکومت د وړاندیز کېدو اوازې رد کړې
طالبان وايي د ستار سیرت په مشرۍ دې موقت حکومت جوړ شي
د بې درکه شویو بلوڅانو خپلوان په اسلام اباد کې پرلت پیلوي
زموږ په ټولنه کې چې د ښځې نوم «عورت» دی، نو لنډۍ چې زياتره ښځو ويلې دي ځکه يې د ويونکو نومونه معلوم نه دي او ليکوالي يې هم نه ده کړې.
فېمېنېزم د نرواکۍ پر ضد د ښځو غبرګون دی. دا نوموَنه په ۱۸۷۲ کې په فرانسه کې راپيدا شوه او په ۱۹۹۵ کې «اکوزر» وکاروله. څرنګه چې په اروپا کې له ښځو سر بد چلن کېده، له خپلو حقونو بې برخې وې، يوازې د وسيلې کار ترې اخيستل کېده. تر دويمې نړيوالې حګړې وروسته په ۱۹۴۰ کې ښځو نيوکې پيل کړې چې نارينه وژنې کوي؛ د جګړې اور يې بل کړی دی او ښځه ترې بهتره ده. په همدې اعتراض سره ښځو ته د رايو ورکولو، شخصي مالکيت او په فرهنګي او اقتصادي چارو کې د ونډې حقونه ورکړل شول او انساني مساوات يې راستل. د ښځو سازمان او ټولنې په رامنځته کېدا سره د فېمېنېزم منظم حرکت پيل شو.
د ښاغلي سمون په خبره: په اسلام کې له انساني لحاظه نران او ښځې مساوي خو په حقوقي لحاظ بېل دي؛ ځکه چې ښځې د بدني جوړښت له مخې تر نرانو کمزورې دي او په ورځو ورځو د اوږدو سفرونو تاب نه لري. همدا ډول، په حقوقي لحاظ زموږ په قوانينو کې د امېندوارۍ لپاره درې مياشتې رخصت ورکړل شوی دی.
زياته يې کړه: فيلسوفان وايي چې پر ښځو دغه هويت ورتپل شوی دی. ده دا هم ويل چې د نرواکۍ لومړی ذهنيت دا دی چې په جنسي چارو کې ښځه مفعول ګڼل کېږي. همدارنګه پر نرانو د ښځو بروالی په دې کې دی چې د قتل غوندې ګناوې چې نارينه يې کوي او ټولنه بربادوي، ښځې ترې مبرا دي؛ ښځې که غيبت وکړي، بيا هم ټولنه له بربادۍ سره نه مخ کوي.
ښاغلي سمون دا هم وويل، چې په ټوله نړۍ او هم زموږ په ټولنه کې له ښځو سره ظلم روان دی. چې زموږ په ټولنه کې هره ګناه ښځې ته ورګرځول کېږي او پلرونه د زوی ناروا په دې له سره اړوي چې «ځواني يې ده»، خو د ښځو په اړه يې نظر دا دی چې بايد بېخي ګناه ترې ونه شي.
ده نيوکه کوله چې زموږ په ټولنه کې له نجلۍ سره په نامشروع اړيکه د دې پر ځای چې نارينه ورټي، لا امتياز ورکول کېږي او ښځه سپکېږي.
په اسلامي نړۍ کې يې د فېمېنېزم په اړه وويل چې د اروپا د فېمېنېزم له نارو سره په اسلامي نړۍ کې هم غيرشعوري غږ پورته شوی دی. په اسلام کې فېمېنېزم هم شته او اسلام د فېمېنېزم اساسي اصول او غوښتنې نه ردوي.
زموږ په ټولنه کې په مينه کې رسوايي او بدنامي يوازې د ښځې پر سر ده؛ د تهمت زنځير او ټول بار د ښځې پر غاړه دی خو نارينه سرې سترګې ګرځي چې دا لنډۍ د فېمېنزم لپاره لومړی اعتراض دی.
ښځې د ټولنې د جبر له امله په غيرشعوري ډول د توکي حيثيت غوره کړی دی؛ د نرانو واکمني يې منلې او د ځان دفاع يې د دوی په مټ کې بللې ده، چې د دې لپاره مقابله وکړي. ده په ټولنه کې له ښځو سره د ظلم بله بېلګه دا لنډۍ کړه:
لاس مې د زړه په وينو سور دی خلکو ته وايم، ما نکرېزې اېښې دينه
د ښځو چې د نرانو له جبر او ظلمه زړه له تورو وينو ډک دی، چا ته غږ کولای نه شي، په زړه يې تېروي. ښاغلي سمون زياته کړه: لنډۍ چې د ولس مال دی، ويونکي يې زياتره ښځې دي. څرنګه چې زموږ په ټولنه کې د ښځې نوم «عورت» دی، ځکه يې د ويونکو نومونه معلوم نه دي او ښځو ليکوالي هم نه ده کړې او نه د نرواکۍ پر وړاندې اعتراض کولای شي. په دې لنډۍ کې يې د آزادۍ د سلبېدو او حق اخيستلو شديد اعتراض پروت دی:
په واده کې د انتخاب د حق اخيستلو په اړه يې دا لنډۍ راوړه:
ښځو ته چې اسلام په واده کولو کې د انتخاب حق ورکړی دی، زموږ ټولنې ترې اخيستی دی او داسې به هېڅ نه وي پېښ، چې نجلۍ پر نر غږ کړی وي او پلار يې هېڅ غبرګون نه وي ښوولی او ورسره يوه خوله شوی وي. نوموړي له ښځې سره په کورنۍ کې د انساني مساواتو د نه کېدو او د خپلو غوښتنو د پوره کېدا لپاره د نجلۍ انساني حق تر پښو لاندې کولو په اړه دا لنډۍ راواخيسته:
د اسلامي اصولو له مخې چې بايد ښځه د مېړه تر مړينې وروسته درې مياشتې عدت تېر کړي او بيا له بل چا سره واده وکړي او په واده کې د انتخاب حق بيا هم لري، خو زموږ ټولنه يې د ميراث په خاطر اووه کلن ماشوم ته هم کېنوي او په نامه کوي يې چې بيا هر ډول ظلم زغمي، دا لنډۍ يې دليل راوړه:
ښاغلي سمون زياته کړه: ښځو ځکه په جنګ کې نران ستايلي دي چې فکر کوي «زه تسليم انسان يم» او همدا ذهنيت خپلوي. فېمېنېزم په غيرشعوري توګه زموږ په ټولنه کې رامنځته شوی دی او په کابل کې يې په اړه څو ځله کنفرانسونه شوي دي. همدارنګه ځینې نران د ښځو په مستعار نامه دفېمېنېزم لپاره مبارزه کوي.
ده استدلال کاوه چې فېمېنېستان په ناپامۍ وايي چې ښځه هله ښځه او انسان بولو چې نارينه يې راسره ومني، که نه، انسان نه ده.
نوموړي ويل چې که ښځه له کوره راووځي کورنی نظام تخريبېږي. څرنګه چې د کورنۍ د بقا لپاره کورنۍ اړيکې خورا مهمې دي، فېمېنېزم دغه نظام له منځه وړي. د دليل لپاره یې د ښځينه‌والي په اړه له يوه اروپايي پوه سره د مرکې وينا راواخيسته، چې: موږ د اروپايانو پر ځای له آسيايي ښځو سره ځکه زيات ودونه کوو چې اروپايي ښځو ښځينه‌والی بايللی او آسياوالو ساتلی دی.
د ده په وينا د اسلام له نظره باید د نر او ښځې ترمنځ فاصله وي او قيودات يوازې پر ښځه نه بلکې پر نر هم شته. که زنا کېږي، پر نر او ښځې دواړو جزا عملي کېږي، د کمښت او زياتوالي خبره پکې نشته. ده نيوکه کوله چې په اروپا کې په اقتصادي چارو کې له داخلېدو سره ښځه يوازې د مارکېټېنګ وسيله وشوه. زياته يې کړه: د اسلام له نظره بايد نر د ښځې روزي راوړي، خو فېمېنستان بيا د اچاره د ښځې په ملکيت کې نيول بولي.
ښاغلي ناوک دا هم وويل چې موږ د يوې ټولنې مفکوره کټ مټ په بله کې تطبيقولای نه شو، حل لاره يې هم بايد پر ټولنه د واکمنې مفکورې پر مټ وشي؛ نو زموږ په ټولنه کې هم له ښځو سره د ظلم مسئله فېمېنېزم نه بلکې اسلام حلولای شي.
د ده په خبره: د شاعر د نامعلوموالي په سبب په لنډيو کې يوازې د ښځو ونډه نه ده، بلکې پر دې بنسټ موږ کاکړۍ غاړې،سروکي، نيمکۍ او نور ولسي فورمونه هم لرو.
ښاغلي هارون سمون يې په ځواب کې وويل: ځکه چې د ښځې زړه عاطفی او نرم دی. ده دا خبره هم وکړه: چېرته چې نوې مفکوره او نوي اصول رامنځته کېږي او له اسلام سره ټکر ونه لري بايد ويې منو.
وپتېيل شوه چې په راتلونکې غونډه کې به امان الله هوسا پر «ادبيات او ښکلا پېژندنه» لکچر ورکړي او ملګري به يې په هکله مطالعه کوي.
دا د ادبکدې نهمه غونډه وه. چې د ۱۳۹۷ کال د زمري په ۱۹مه، د جمعې ورځې په ۹بجو د ځوان غبرګون د غونډو په تالار کې وشوه. عبدالحق سلامزوی پکې د تېرې غونډې رپوټ ووايه.
د ادبکدې غونډې هره دويمه جمعه د سهار نهه بجې، په دهمزنګ کې، برېښنا رياست ته مخامخ، د امېدسترګو روغتون ترڅنګ د ځوان غبرګون د غونډو په تالار کې کېږي او ادبي بحثونه کوي.
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
که غواړئ چې پوست مو ځوان پاتې شي
د سړو سیمو د کلنیو آزموینو په اړه د پوهنې وزارت خبرتیا
د پوهنې وزارت په ۳ کلونو کې ۳۰ زره ښځینه ښوونکې ګوماري
د جاغورو او مالستان د جګړې په اړه _ سميع الله صديق
تاند- د عوامي نشنل ګوند یو جګپوړی مشر حاجي عدیل نن /جمعه/ د ۷۲ کلونو په عمر په پېښور کې وفات شو.
حاجي عدیل، چې د ۱۹۴۴ م کال د اکتوبر په ۲۵مه زېږېدلی، پخوا د پاکستان د مشرانو جرګې یا سینټ غړی و.
د افغانستان حکومت او پخواني ولسمشر حامد کرزي د حاجي عدیل په مړینه خواشینی ښکاره کړې او نوموړی یې د دیورند د دواړو خواوو د پښتنو د یووالي لپاره د هلوځلو په خاطر ستایلی دی.
حاجي عدیل نن مازدیګر په پېښور کې په خپله پلرنۍ هدیره کې خاورو ته وسپارل شو.
له ده درې زامن او یوه لور پاتې دي.
عوامي نشنل ګوند د حاجي عدیل په مړینه درې ورځې ویر اعلان کړی دی.
د دغه ګوند مشر اسفندیار ولي خان د حاجي عدیل د مړینې په اړه په خپله ټویټر پاڼه کې لیکلي«د عوامي نشنل ګوند د تجربه کار مشر حاجي محمد عدیل ناڅاپي مړینې سخت خوابدی کړم. نوموړی د هر سیاسي او دیموکراتیک خوځښت مشر و.»
د عوامي نشنل ګوند یوه بل مشر افراسیاب خټک ویلي چې د حاجي عدیل مړینه د یوې دورې پای دی.
مشر بلور وايي د عوامي نشنل ګوند په غونډه کې حمله طالبانو نه وه کړې د عوامي نشنل ګوند په غونډه کې د وژل شویو کسانو شمېر ۲۱ ته ورسېد عوامي نشنل ګوند وايي، د خیبرپښتونخوا حکومت د افغان چارواکو هرکلی نه کوي په رڼا ورځ د عوامي نشنل ګوند یو مشر ووژل شو
الله د پرې و رحمیږي، انا لله و انا الیه را جعون
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
سلام سوله ،امن، سکون د ژوندانه په ټولو …
پام چې د انسانیت ، علم ، اسلام …
ساینس او تکنالوژي
دا سړی د ۲۳۰ متره لوړې ودانۍ سر ته خېژي
د خپګان د لېرې کولو اسانه لار
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

سباوون ننګرهاري له وسله والو طالبانو غوښتنه وکړه چي د سولې وړاندیز ومني
پښتو _ English
ننګرهار کې يوه سړي دخپلې مېرمنې په ګډون درې تنه وژلي
له خبريالانو سره د چلند موضوع د پوليسو په درسي نصاب کې شاملېږي
تازه خبرونه
ښوونه او روزنه
په زړه پورې مالومات
زموږ په اړه
موږ سره اړیکه
سباوون ننگرهاری هغو ماشومانو ته اندیښمن دی چې په نشه يي توکو روږدي دي او یاهم دوسله والو لاس ته لویدلي.
دی وايي ننګرهار ته يې له راتګ نه موخه بې وزلو ماشومانو ته د زده کړو اسانتیاو برابرول دي.
نوموړې د جنګ د ښکېلو خواوو څخه غوښتنه وکړه چې له جګړې دې لاس واخلي او سولې پروسې ته دې کار وکړي.
دڅلورو ژبو ویونکی دا کوچنی سباوون ننګرهاری ننګرهار ته راغلی او په ویاړ يې یو لویه غونډه رابلل شوي چې پکي د ولایتي شورا او ولسي جرګي د وکیلانو سربېره د ننګرهار لسګونه اوسیدونکو برخه اخیستي.
سباوون ننګرهاری وايي ننګرهار ته يې له راتګه موخه په دې ولایت کې بې وزلو ماشومانو ته د زده کړو اسانتیاوې برابرول دي او وايي ترهغې به بېرته کوزې پښتونخواته نه ستنیږي چې خپل دې ارمان ته نه وي رسیدلي.
سباوون هغو ماشومانو ته هم اندیښنه وښوده چې له زده کړو پاتې، په نشه يي توکو اخته شوي او یاهم دوسله والو ډلو د ګټي اخیستني لپاره د هغوی لاسو ته لویدلي.
دی وايي د حکومتي چارواکو ترڅنګ عام خلک هم مسؤلیت لري چې دا ډول کوچني ماشومان له دې بد حالت څخه د راویستلو لپاره هلې ځلې وکړي.
سباوون له وسله والو مخالفینو هم وغوښتل چې له جګړې لاس واخلي او دافغان سولې دپرمختګ په برخه کې دې همکاري وکړي.
دولایتي شورا مرستیال بیا دې ته اندیښمن دی چې په تیر کې هم په هیواد کي راټوکیدلو نابغه ګان یا خو د ژوند لپاره د نامناسبو شرایطو له امله هیواد پریښودو ته اړشوي اویاهم ترې نورو هیوادونو د افغانستان د ویجاړۍ لپاره ګټه پورته کړي.
دلته که دولایتي شورا غړو دولایتي شورا او ولسي جرګي پر وکیلانو ددې له امله نیوکه کوله چې د فکري رغښت په موخه په جوړېدونکو غونډو کې برخه نه اخلي خو په ولسي جرګه کې د ننګرهار دخلکو استازي امیرجان دولت زي بیا له سباوون ننګرهاري سره ژمنه وکړه چې دجلال اباد ښار په زړه کې به ورته د یو لوی ښوونځي دجوړېدو لپاره ځمکه په واک کې ورکړي.
په فیسبوک کې شیر کول
© د دې ویب سایټ د ټولو مطالبو حقوق له شاېق رسنیز مرکز سره خوندی دي.

افغانستان ته د سوداګرۍ په نړیواله ټولنه کې غړیتوب ورکړای شو - تاند
د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
افغان سرحدي ځواکونو د ډیورند کرښې له یوې برخې اغزن سیم ټول ک…
پامپیو وايي، خلیلزاد د افغانستان د حکومت او طالبانو د خبرو ل…
ملګري ملتونه: ۵ ملیونه او ۵ لکه افغانان بیړنیو مرستو ته اړتی…
افغانستان ته د سوداګرۍ په نړیواله ټولنه کې غړیتوب ورکړای شو
تاند- افغانستان ته نن /پنجشنبه/ د نړیوال سوداګري سازمان د وزیرانو په غونډه کې د دې ټولنې د یوسلو څلور شپېتم هیواد په توګه غړیتوب ورکړای شو.
د نړیوالې سوداګري ټولنې مشرې امینا محمد په دې سازمان کې د افغانستان د غړیتوب د اعلانولو په مهال وویل:«په دې اعلان خوشالي احساسوم چې د افغانستان اسلامي جمهوریت ته په دې ټولنه کې غړیتوب ورکړای شو.»
دې همداراز وویل چې په دې ټولنه کې د افغانستان غړیتوب د دې بله نښه ده چې نړیوال پر دې سازمان باور لري.
دا پرېکړه د کینیا په پلازمېنه نایروبي کې د سوداګرۍ د نړیوالې ټولنې یا ډبلیو ټي او د څه باندې ۱۶۰ هیوادونو د اقتصاد د وزیرانو په غونډه کې وشوه.
په دې څلور ورځنۍ غونډه کې د افغانستان د اجرايي رييس لومړی مرستیال انجنیر محمد خان ګډون کړی دی.
د غونډې په ترڅ کې د ډبلیو ټي او د اقتصاد وزیران د راتلونکو کلونو لپاره په خپل منځ کې سوداګري اړیکې تعریفوي.
د افغانستان د سوداګرۍ او صنایعو مرستیال وزیر محمد زمان مزمل وايي چې په ډبلیو ټي او کې د افغانستان غړیتوب به له ګاونډیو هیوادونو سره په تجارتي معاملو کې افغانستان ته ګټه ورسوي.
د سوداګري چارو ځینو افغان کارپوهانو ویلي چې په ډبلیو ټي او کې د افغانستان ګډون به په هغه صورت کې چې پاکستان بیا د سوداګري موافقو سرغړونه وکړي د افغانستان لپاره یوه مرجعه پیدا شي چې شکایت ورته وکړي.
په همدې حال کې هند نن په نړیوال سوداګري سازمان کې د افغانستان په غړیتوب خوښي څرګنده کړه، ویې ویل چې په دې نړیواله ټولنه کې غړیتوب به له دې اسیايي هیواد سره مرسته او ملاتړ زیات کړي.
افغانستان نړیواله ټولنه قانع کړې _ ذبیح الله شینواری افغانستان او آیرلند ته د ټیسټلوبو بشپړ غړیتوب ورکړای شو په شانګهای ټولنه کې د روسیې استازی په دې ټولنه کې د افغانستان د غړیتوب چانس نه ویني د قزاقستان په الماتي ښار کې د افغانستان د سوداګرۍ ټولنه رسماً پرانېستل شوه
د سوداګرۍ په نړیواله ټولنه
وایی داسازمان یا ټولنه د سوداګری نړیوال قوانین تنظیم او د خپلو غړیو هیوادونو ترمنځ سوداګریز اختلافات حل وفصل کوی. د دی سازمان غړیو هیوادونو شاوخوا 30 موافقتنامی سره امضاکړی دی . مرکز یی د سویس هیواد د ژنیو په ښار کی دی افغانستان 164 هیواد دی چی غړیتوب یی حاصل کړ. د سوداګری نړیواله ټولنه د 1995 کال د جنوری له لومړی نیټی نه راپدیخوا رسما جوړه او په فعالیت یی پيل کړی دی.
پاته دی نه وی چی زمونږ لویدیز ګاونډی ایران هم د 1996 میلادی کال د جنوری له 19 را پدی خوا د دی سازمان د غړیتوب حاصلولو لپاره غوښتنلیک سپارلی وو چی په پای کی د 2005 کال د می له 26 راپدیخوا د دی سازمان دناظر په صفت قبول شوی.
د افغانستان شاملیدل په دی نړیوال سازمان کی یو لوی امتیاز دی چی نړیوالو زمونږ هیواد ته ورکړ اودا به زمونږ د کورنیو تولیداتو او نړیوالی سوداګری په ډیریدو کی مرسته وکړی.
دا دافغانستان له پاره ډیر ښه فرصت دۍ نو هیله ده چې چارواکي له دي څخه ښه ګته تر لاسه کړي .
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
آرینزی صاحب ! ډیر په ځای او ښه …
شریعات نه شرعیات دی. او پاتې شوه د …
زموږ د ګران افغانستان او افغان تباهی لپاره …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشوم پالنه
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
ولسمشر غني له هندي مشرانو سره د خبرو لپاره ډیلي ته ځي
چین د افغانستان په سوله کې د پاکستان د همکارۍ د ژمنې هرکلی و…
د لومړي ځل لپاره په هایدروجن چلیدونکي رېلګاډي کار پیل کړ
عمران خان بنګالي او افغان ماشومانو ته د تابعیت ورکولو د دریځ…
په بلخ ولایت کې یوه غدار پولیس خپل لږترلږه ۹ ملګي ووژل
د ملي امنیت ځواکونو په کابل کې د داعش ۲۶ غړي ونیول
ناټو په کابل کې خپلو پوځیانو ته دایمي مرکز جوړوي
په ارواپوهنه کې قانون دی چې وایي: «په ذهن کې مو د هغه څه تصویر جوړ کړئ چې غواړی یې، تصویر د ډېر وخت لپاره درسره په ذهن کې وساتئ او بیا بیا یې سترګو ته ودروئ، په پای کې به هغه څه ترلاسه کړی چې غواړی يې». که د دندې بدلول درته نا ممکن وي او له خپلې دندې سره مو مینه نه لری، یوازېنۍ د حل لاره یې دا ده چې هره ورځ هڅه وکړی له خپلې دندې سره مینه وکړی.
که ستونزه لری، هغه یوازې ستاسو د اندونو زېږنده ده. د دې لپاره چې له دې ستونزې خلاص شی خپل فکرونه بدل کړئ.
هېڅکله هم په دې اړه فکر مه کوئ چې ګواکې فلانی شی نه لری، بلکې د هغه څه د لاسته راوړلو لارې چارې ولټوئ، چې غواړی ويې لری.
د دغه کال هره ورځ کېدای شي ستاسو د ژوند تر ټولو ښه ورځ وي، خو په دې شرط چې د منفي فکرونو پر ځای په خپل ذهن کې مثبتو هغو ته ځای ورکړی، دا ډېر اسانه کار دی او تر ټولو ښه ګام دی چې په پورته کولو سره یې کولای شی خپل ژوند ته پر مثبت لوري بدلون ورکړی.
د لوی بدلون لپاره واړه ګامونه/ ژباړه: حمیدالله حمیدي د ژوند بدلون ستاسو په لاس کې دی/ ژباړه: حمیدالله حمیدي دلته هر څه مثبت دي!/ ژباړه: حمیدالله حمیدي څه پوه شو چې نوښتګر یو؟/ ژباړه: حمیدالله حمیدي
د ماشومانو او کورنیو ځانګړې پاڼه
وروستۍ تبصره
پاکستان په نړیوالوچارو کې لا ماشوم دی او …
ساینس او تکنالوژي
په پاریس کې یو ماشوم له مرګه وژغورل شو
د لیکنې د موندلو لپاره نېټه کلیک کړئ

د ماشومانو نړۍ
کتابتون – اسلام او مذهب
د رسول الله ﷺ ژوند
د کونړ له ناړۍ ولسوالۍ څخه د جګړې له ويري لسګونه کورنۍ وتلې
لراوبر په فیسبوک کي
د افغانستان ټول قومونه ۸۰۰ کاله وړاندې د «افغان» په نامه یاد شوي
په غزني کې د ډیورنډ فرضي کرښې په اړه غونډه وشوه
د انګریز سفیر د څرګندونو او د ډيورنډ کرښې د ۱۲۴ تور تلین په تړاو

د خبریالانو پر وړاندې تاوتریخوالی ډېر شوی
د خبریالانو په وړاندې د تاوتریخوالي په پېښو کې زیاتوالی راغلی. د افغان خبریالانو د خوندیتوب کمیټه وایي، په تیرو څلورو کلونو کې د خبریالانو پر وړاندې د تاوتریخوالي پنځه سوه او نهه څلويښت پېښې ثبت شوي چې شپږ پنځوس یې د وژنو دي. یاده کمیټه د رسنیو له مسؤولینو او حکومت غواړي، چې د خبریالانو ژوند خوندیتوب ته دې پام وکړي. د خبریالانو خوندیتو کمېټې مالومات ښیی چې له ۲۰۱۴ کال راپدېخوا د افغان خبریالانو پر وړاندې د تاوتریخوالي پېښې زیاتې شوي.
پر یو شمیر رسنیو وسلوال بریدونه، له پېښو وروسته ځای پر ځای د خبریالانو په نښه کول، د خبریالانو اختطاف، هدفي وژنې، د زور واکانو له لوري ګواښونه او په زور له ادارو څخه د ویستلو موارد په کې شامل دي.
د خبریالانو د خوندیتوب کمیټې مشر صدیق الله توحیدي وایي دغه ارقام له ۲۰۰۱ کال تر ۲۰۱۳ میلادي کال پورې له ثبت شویو پېښو لوړ دي. د خبریالانو د خوندیتوب کمېټې مشر له رسنیو غوښتنه وکړه، چې د خبریالانو د مرګ او ژوبلې لپاره دې ځانګړې پالیسې جوړه کړي او له پېښو وروسته دې ورسره لازمه مرسته وکړي. د خبریالانو د خوندیتوب کمېټې د رسنیو له مسؤولینو غوښتي چې د خبریالانو ژوند ته دې له پېښو او خبرو نه ډير ارزښت ورکړي، او حکومت مسوول دی، چې ساتنې ته یې ځانګړې پاملرنه وکړي.
ستاسو څرګندونې (مهم)

پښتو: د هندوستان بېرغ

په ژوندۍ بڼه
امریکایي خبري شبکې سره مرکه کې د ښاغلي اقبال ویلي که چرې امریکا پاکستان سره خپلې اړیکې وشلوي نو دواړه هیوادونه به له یو بله لرې وځي‌ اؤ په راتلونکې کې به نوې کږلیچونه مخې ته راشي ځکه نو غوره داده چې امریکا اؤ پاکستان په ګډ ډول په وړاندې سفر وکړي.
خو دپاکستان دکورنیو چارو وزیر وویل غیر پوځي مرستې امریکا نیغ په نیغه د پاکستان حکومت ته نه بلکې د یو ایس ایډ دلارې یې غیردولتي سازمانونو ته ورکوي.
ګاونډي هېوادونه

د - عمل : نوم

2 و ودانیزو چارو له ترسره کولو ځخه د څارنې په موخه د اجازه لیک د ورکړط طرزالعمل 00 00 نافذ 1396/01/26 00
3 د ودانیز اجازه لیک د ورکړې په هکله د ښاروالی شکایتونو ته د رسیدو د بورد طرزالعمل 00 00 نافذ 1396/01/26 00
9 د ښاری چوپړونو د محصول قانون د څلورمې ضمیمې د پلی کولو طرزالعمل 00 00 نافذ 1396/01/26 00

افغان دارالعلوم چې د کابل ولایت بګرامۍ ولسوالۍ په احسان مېنه کي موقیعت لري، د افغان بنسټ تر مخامخ څارنې لاندي یې د ‏زده کړي او تعلیمې چارو کارونه پر مخ وړل کیږي. ‏ افغان بنسټ چې په خپل تشکیل کې افغان پوهنتون، افغان دارالعلوم، افغان ښوونځي (خوشال مینه او احمدشاه بابا مینه کې)، [...]
د احمد شاه بابا مېنې افغان ښوونځي کې د کلنيو نتائجو غونډه وشوه
د افغان بنسټ اړوند د احمدشاه بابا مېنې څانګې افغان ښوونځي د کلنیو نتایجو په موخه د ښوونځي په انګړ کې یوه پرتمینه غونډه جوړه شوه . په غونډه کې د افغان بنسټ مسؤولینو، د پوهنتون استاذانو، لیکلوالانو او فرهنګیانو، د افغان بنسټ د سرپرست مولوی فضل محمد فیضان سربېره د ښوونېزو چارو [...]
افغان بنسټ (سې شنبه، وږي ۲۴مه ۱۳۹۴ل) د افغان بنسټ له لورې دافغان ښوونځیو او افغان مدرسې د يو شمېر زده کوونکو تر منځ د هغوی د ذهني ودې د لاپیاوړتیا او تشویق په موخه په عصري مضامينو کې سیالۍ تر سره شوې. په هغه غونډه کې چې په همدې ویاړ جوړه شوي وه د افغان بنسټ مشر مولانا عبدالرزاق [...]
راپور: نعمت الله فراست دافغان بنسټ اړوند،افغان ښوونځي کې، پرون (دکب پر۱۷مه نېټه) د راتلونکي ښوونيزکال لپاره د نوو ښوونکو دګومارنې په موخه ازموينه ترسره شوه، په دې ازموينه کې هغو څه باندې سلو نارينه او ښځينه وو په جلاجلا ټولنځايونو کې ګډون کړی وو، چې خپلي علمي پيژندپاڼي يې [...]

د یاران پلان _ د یاران بنډلونه او نرخونه _ یاران له روشن څخه

له ترهګرۍ سره مبارزه نړیوالې دوامداره مرستې ته اړتیا لري
په ملګرو ملتونو کې د افغانستان استازی محمود صیقل وايي، په افغانستان کې له ترهګرۍ سره مبارزه د نړیوالو دوامداره مرستې ته اړتیا لري.

نن دوشنبه د هلمند ۴ ناامنه ولسوالیو کې د عملیاتو ۳مه ورځ ده
نن دوشنبه د هلمند ولایت په څلورو ناامنه ولسوالیو کې د پوځي عملیاتو درېیمه ورځ ده.
د هلمند د والي ویاند عمر ځواک وايي، دا ګډ عملیات په سنګین، ګرمسیر، مارجې او نادعلي کې چې د هلمند ناامنه ولسوالۍ دي، د وسله‎والو مخالفینو پر ضد پیل شوي دي.
"نن د عملیاتو درېیمه ورځ پیلېدونکې ده او دا عملیات به په هغو ساحو کې چې ګواښونه په‎کې دي او د افغان ځواکونو په وړاندې تهدید لوړ دی روان وي."
د هلمند والي حیات‌الله حیات ویلي دي چې د میوند درې په نوم د دې عملیاتو هدف د هغو سرتېرو ژغورل دي چې له تېر یوه کال راهیسې په دې څلورو ولسوالیو کې د وسله‎والو په محاصره کې دي.
چارواکي وايي، د ناټو د غوڅ ملاتړ مأموریت په دې عملیاتو کې د ګډو ځواکونو هوايي ملاتړ کوي.

په ۷۳مه غونډه کې څه تېر شول؟

آوا - د طالبانو له خوا وژل شوې د ښځینه پولیسې مړی پیدا شوه
نورحیا او منورا دوه خویندې وې چې له یوه کال راهیسې د پولیسو په لیکو کې په دندو بوختې وې،خو اته ورځې وړاندې د طالبانو له خوا په ډزو سره ووژل شوې.

افغان بایسکل ځغلونکي په پاکستان کې دوستانه سیالیو لپاره چې تر راتلونکو دریو ورځو د لسو لوبډلو ترمنځ ترسره کیږي ،‌ چمتوالی نیسي.

کور / خبرونه / پاکستان / په باجوړ کې د تحصيل دار په موټر بمي چاودنه شوې
نن سهار د باجوړ په ناوګۍ تحصيل د کمانګرې سيمه کې د تحصيل دار په موټر د سړک غاړې خښ شوي ريموټ کنټرول بم چاودنه وشوه،
ټرايبل نيوز ته رارسيدلي راپورونه وايي چې په ياده چاودنه کې د تحصيل دار په شمول څلور نفره ټپيان شوي دي، ژوبل کسان د د سمدستي علاج لپاره د باجوړ ښار سمييز روغتون ته انتقال شوي دي،
د راپورونو له مخې په چاودنه کې اسماعيل، عبد الصمد، سليمان او رياض په نومونو کسان ټپيان شوي دي چې پکې د دوو وضعيت د انديښنې وړ ښودل شوی، چې اوس د علاج لپاره پيښور ته وړل شوي، د پيښې نه وروسته چارواکو سيمه په خپل کنترول کې اخيستې او د لټون عمليات يې پيل کړي.

د امریکا متحده ایالتونو ولسمشر دونالد ټرمپ نګور وانیسا ټرمپ میړه ته يي د استول شوي یو پاکټ د پرانیستو له امله په روغتون کې بستري شوه.
ولسمشر ټرمپ نګور د ...
ولسمشر ټرمپ نګور د هغه کور ته په پاکت کې د استول شوو نامعلومو پوډرو له امله په روغتون کې بستر شوه
د ترلاسه شوي رپوټ له مخې د امریکا د ولسمشر دونالد ټرمپ زوی دونالد ټرمپ ژر کور ته په استول شوي پاکټ کې یو ډول سپین پوډر موندل شوي چې نوموړو پوډرو د هغه میرمن بستري کړه.
د نیویارک پولیسو خبري رسنیو ته ویلي دي چې د ولسمشر ټرمپ نګور وانیسا د سهار په ساعتونو کې د لیک یو پاکټ چې د هغه د میړه په نامه د هغه کور ته راغلی وو پرانیسته. د پاکټ په منځ کې د راستول شوو سپینو نامعلومو پوډرو نه اغیزمنه شوه. سمدلاسه روغتون ته انتقال او د درملنې لاندې نیول شوي ده.
پولیسو ویلي دي چې په امريکا کې د راستول شوې مادې په اړه څیړنې دوام لري.
د ټرمپ نګور په یو روغتون کې چې د امنیتي دلایلو له امله يي نوم پټ ساتل شوی دی د درملنې لاندې نیول شوې ده .
دا لا معلومه نده چې د پيښې پر مهال د ټرمپ زوی او د هغه لمسي په کور کې وو او که نه.
د بله پلوه د ولسمشر ټرمپ خصوصي د مدافع وکیل خبري رسنیو ته ویلي دي « یو انسان څرنګه د پنځو اولادونو په مور داسې منفور برید کولی شي. دا یو ډیر خطرناکه او بې پروا اقدام دی . »
دا لا معلومه نده چې دا پوډر د چا لخوا استول شوي دي.

دې ته ورته نورې ليکنې « چې مې مینه د باري جهاني یو شعر »

خبرونه _ د هرات پوهنتون
د دغو لوبو په پای کې د ادبیاتو او دطب پوهنځي دو ټیمو د یو بل په وړاندي لوبه ورکړه دواړو ټیموو وکولای شوای په یو بل د بریدونو له امله ډیره ښه لوبه وړاندي کړي، مګر دواړه ټیمه په0 _ 0
پوهندوی ډاکټر عبدالله فایز د هرات پوهنتون رییس له ډاکټر حسین سلیمی د علامه طباطبایی د پوهنتون له رییس او ورسره هییت سره په داسي حال کې چې د پوهنتون مالی او اداری مرستیال او د پوهنځیو مشرانو شتون درلود کتنه او
پوهندوی ډاکټر عبدالله فایز د هرات پوهنتون رییس په یوه ناسته کې د پوهنتون د استازو په شتون سره د پوهنتون د اداري برخو د مدیرانو او آمرینو د اړینو کاري دندو، مکلفیتونو او پلانو
د کوریا سفیر د هرات پوهنتون څخه لیدنه وکړه
پوهندوی داکټر عبدالله فایز د هرات پوهنتون رییس نن له ښاغلي ری ژا هیونګ د جنوبي کوریا د هیواد له سفیر او د هغه له راغلي هییت سره لیدنه وکړه او میلمنو ته یې د ښه راغلاست په ترڅ کې د جنوبی کوریا د هیواد له مرستو څخه مننه وکړه او د

نن په ناڅاپي توګه د ایران د پوله ساتو ځواکونو قوماندان قاسم رضایي کابل ته راغی او د حکومت له بیلابیلو چارواکو سره یې لیدنې کتنې وکړې .
د ایران د سرحدي ځواکونو قومندان زیاته کړه، له افغانستان سره ۹۴۵ کیلومتره ګډه پوله لرو او له همدې امله باید دواړه حکومتونه په سرحداتو کې نږدې خپل منځي همکاري ولري.
هغه په ۵۰۰ نقطو کې د سرتیرو د ځای پرځای کولو خبر ورکړ تر څو د ناقانونو کسانو د اوښتلو مخه ونیسي.
نوموړي د ملي یووالي د حکومت له چارواکو هم وغوښتل چې یاد هېواد ته د ناقانونه خلکو د تګ د مخنیوي په موخه خپل مسؤلیت ادا کړي.
قاسم رضایي د دواړو هیوادونو ترمنځ د سوداګریزو د اړیکو د پراختیا غوښتنه هم وکړه او زیاته یې کړه چې دا اړیکې به د دواړو هیوادونو په متقابل چال چلند او د دوه اړخیز اړیکو په پراختیا پورې تړلې وي او که کومه ستونزه راتله دواړه لوري به یې د مذاکراتو له لارې حلوي.

دټولنیزو اړېکو او ژورنالیزم پوهنځی _ د هرات پوهنتون

د افغانستان د کرکټ بورډ ادارې له پاره نوی رییس شکر الله عاطف مشعل دغه ادارې ته معرفي او په کار یې پیل وکړ.

د کتاب نوم: همسفر حج
يادونه: پر لاندي پيوند (لینک) کلیک وکړئ تر څو کتاب ستاسو کمپيوټر ته کښته سي.

په بلوچستان کې د پولیو د مخنیوي هلې ځلې

د بشري حقونو روزنه _ په هندوستان کې د بشري منابعو تصدیق کولو کورسونه - د تخنیک زده کړه

‫پي ډي آئي د ځمکو مالتړ سیسټمونه) پي ډي آئي (د صادراتو لپاره د ولسمشر "ای" جایزه ترلاسه کوي _ PakPrPoint.com

tolafghanistan, pashto, پښتو - د افغانستان د نجات او بریا ملی پلاتفورم
د ډیورنډ تړون
د افغانستان قومونه
د افغانستان اساسي قانون
له ډاکټر فاروق اعظم سره د ژمن مرکه
د افغانستان د نجات او بریا ملی پلاتفورم
د یو با امنه، پتمن، پرمختللې، نړۍ سره مل او سیال افغانستان په هیله
د افغانستان څولیښت کلن جنګ نه یواځې دا چې زمونږ هیواد د نړۍ د ترقې د کاروان نه شا ته وغورځاوه، بلکې داسی نوي او زیاتي ستونزي یی را منځ ته کړي چې پر هغو بریا که نا ممکنه نه وي، نو ډیره سخته ده. مونږ یواځې هلته پدی ستونزو بریالې کیداي شو چي مونږ د غه لاندي مرحلې په ترتیب او دقت سره تشخیص، په پوره یوالې ، سړه سینه او ښه تدبیر سره یی تر سره کړو.
دویم- د افغانانو د بیا هیله مند کیدو او په یو بل باور او ګډ کار لپاره اماده کیدو ته د یوه ښه لر لید پیدا کول.
دریم- د لرلید د لاس ته راوړلو لپاره د یوه هر اړخیزه ملې سیاسې وحدت تامینول.
څلورم- د یوسرتاسرې مؤثر ملې وحدت لپاره د یوې داسې برنامې جوړول چې د ټولو هیوادوالو د قبول وړ وی.
شپږم- د برنامې د منلو او د هغې د پیاده کولو لپاره یو مؤثره ستراتیژی، پلان او د بادسپلینه تشکیلاتو جوړول
د دی پورته ارمانونو د سر ته رسلو لپاره تر ټولو دا اړینه ده چې مونږ افغانان خپلې بنیادي نیمګړتیاوي تشخیص او د هغوي د لمنځه وړلو لپاره مونږ هر یو په خپل فکرونو، او خصلتونو او کړو وړو کې ژورو تغیراتو ته اماده شو. مونږ افغانان په هیواد کی د سولې، ازادی، او خپلواکې د نشتوالې، بی امنې، غربت او بیکارېو نه علاوه، یو څو خصلتې، کرکټري، او مدیریتي ستونزي هم لرو چې که هغه سره یادی نه کړو او د خپل بل هر کار د شروع نه دمخه هغه اصلاح نه کړو، نو زمونږ راتلونکې هلې ځلې به هم لکه د پخوا په شان د ناکامیو سره مخ شي. نو مونږ باید دا لاندی فردی او ټولنیزي ستونزي درک او ومنو او د حل لپاره یی لاري یی ولټوو.
۱- مونږ باید خپلې غوښتنې او ضرورتونه سره بیل کړو.
۲- زمونږ ضرورتونه ډیر او سرچينې مو کمې دي. نو مونږ باید خپل ضرورتونه د اولیتونو په اساس درجه بندی، او یو په یو تر سره کړو.
۳- خود خواهې، ځان عقل کل ګڼل، د نورو په وړاندی د زغم نه لرل، احساساتې مسلمانې (چې په اسلام ناپوهې مو د اسلام تر نامه لاندی د توطؤ د ښکارکیدو سبب شوی)، د ستونزو یوازی یو حل باندی ټینګار، د عقل او فکر په ځای د احساساتو غلبه او په نورو نه باور زمونږ هغه کرکټري ستونژي دي چې مونږ هر یو باید په خپل ځانونو کی د تغیر په راوړلو خپلې دغه ستونزي اصلاح او بیا د نورو سره ګډ کار ته اقدام وکړو. د دی تغیراتو د راوړلو نه پرته به زمونږ ټولې هلې ځلې بی نتیجې وي.
۴- کار باید اهل کار ته وسپارو. دا یو سیاسې کار دی، نو راځئ چې په وطن مین صادقو سیاست پوهانو ته مراجعه وکړو، چې هغوي زمونږ ملت ته د دی تورو تیارو په منځ کی لاره پیدا کړي. مونږ باید د هغو لارښوونو ته ارزښت ورکړو، او د هغوي په لارښونو پرمخ ولاړشو. نور باید دا متخصص عام کلتور پریږدو.
۵- په مجموعې توګه افغانان په ستراتیژی، پلان او تشکیلاتو باور نه لري. دا یوه ستره مدیریتې ستونزه ده، مونږ باید دا دری واړه اصلونه چې په ټوله نړی کی منل شوی د کامیابیو رازونه دي ومنو او عملې یی کړو.
زمونږ د خلکو غوښتنې خو زیاتې و لې ملې ضرورتونه مو دا دي:
۱- د اداری فساد مخنیوې۲- خپلواکې۳- د مجرمینو محاکمه ۴- سیاسې یوالې۵- سوله ۶- ملې یوالې۷- عدالت ۸ - ازادی ۹- امنیت ۱۰- د هیواد ځان بسنه۱۱- دیموکراسې۱۲-بیکاری له منځه وړنه ۱۳-د قانون حاکمیت ۱۴- مسلکیت (کار اهل کار ته سپارل) ۱۵- د جنګسالارانو او غاصبینو د واکه لری کول۱۶- د پردی هیوادونو د لاس وهنو مخنیوي. ۱۷- پرمختګ (زراعت، مالداری، پوهنه، روغتیا، اقتصاد، انرژی، ...)
که مونږ خپل دا ملې ضرورتونه د اولیتونو په اساس لست کړو، نو په تعجب سره به دا لست د ډیرو خلکو د هغو لستونو سره زیات فرق ولری، کوم چې یی مونږ هر یو په ځانې لحاظ فکر کوو. د دی غټ دلیل دادی چې پدی لست کی یو شمیر زمونږ غوښتنې دي، ولی یو شمیر نوري یی د هغو غوښتنو د لاس ته راوړلو لپاره په ترتیب وسیلي دي. نو اول باید د هری غوښتنې لپاره وسیله ولرو چه هغه غوښتنه پری لاس ته راوړو. نو د اولیتونو په اساس زمونږ له نظره، سوله ، امن، ازادی، خپلواکې، ، قوی مرکزی نظام، د قانون حاکمیت، عدالت، پرمختګ زمونږ اهداف دي، خو د دي اهدافو لپاره لاري او وسیلي پکار دي، نو که مونږ د وسیلو او غوښتنو تسلسل په نظر کی ونیسو نو زمونږ اولیتونه باید داسی تنظیم شی:
زمونږ ستر او اساسې هدف په افغانستان کی د یوه برنامه محوره سیاسې نظام جوړښت دی.
د یوې سالمې هستې د رابللو لپاره یوه لنډه طرحه: دا طرحه په ۴ مخ کی وګورئ.
د دی هستې له خوا د یوه مؤثر لر لید جوړول چې د خلکو روحیات لوړ، او وحدت ته یی وهڅوي.
نو دا دی د دی کار لپاره لاندی مواد تهیه شوي، او د همدی په اساس مونږ پرمخ روان یو.
وروستیو نړیوالو څیړنو دا ثابته کړی چې افغانستان د طبعی زیرمو او منابعو له درکه د نړی یو ستر بډای هیواد او د خپل جیوپولټیک ارزښت له کبله هم ځانګړی ارزښت لری. که مونږ افغانان د دغو شتمنیو په اهمیت پوه شو، او په ګډه د یو متحد او توانمند افغانستان جوړولو ته ملا وتړو، او د یوی سالمی ملی اوږدمهاله ستراتیژی په رڼا کی خپل لنډ مهال او اوږد مهال اهداف په دقیقه توګه په نښه او د یوی سالمی ديپلوماسی له لاری د نړیوالو سره سمه پلان ګذاری او مدیریت کړای شو او د تطبیق لپاره یی د یوه بادسپلینه، منسجم تشکل په چوکاټ کی کاروکړو، نوراتلونکې افغانستان لاندی فوق العاده پوتنشیلونه لري.
۱- افغانستان د منطقې لپاره د یوی هر اړخیزې او با ثباته سولې د مرکزیت رول ادا کولای شی.
۳- څرنګه چي افغانستان د وریښمو د تجارتی لاری مرکزدی، نو کولای شی چی د اسیا، منځنې ختیځ، افریقا او اروپا تر منځ د تجارتونو په یوه لوی پیوندونکې مرکز بدل شی.
۴- کیدای شی چې افغانستان د شرق او غرب د تصادم د مخنیوی په غرض په یوه ښه بیطرفه سیمه (بفر زون) بدل، او د امریکا، روس، چین او هندوستان د ګډو متوازنو سیاسي او نظامې همکاریو نه برخمند شی.
۵- افغانان په خپل سیاسی تشکیلاتې یوالی سره کولای شی چې د ډیورند تش په نامه کرښه لغوه، خپله خاوره پراخه، نفوس زیات او ازاد بحر ته لاس رسی تر لاسه کړی. پدی توګه به د یوی خوا د اشغال شوی افغانستان پراخه ځمکو او د صوات، وزیرستان او کالام ټول طبعې زیرمې تر لاسه کړي، او د بلی خوا به د منځني اسیا د بحری اتصالاتو په یوه لوی شاهراه بدل او ډیر ښه امتیازات به د تل لپاره ترلاسه کوی.
۶- سیندونه د خدای یو لوی نعمت او روانې اوبه به د راتلونکی نړی یوه ستره مهمه ګواښونکې منبع ده، چې له نیک بخته افغانستان د دی درکه یو بډایی هیواد دی. که افغانستان د خپلو سیندونو نه سالمه ګټه پورته کړی، نو ډیر ژر به په خپل ځان متکې، او د زراعتی محصولاتو په یو صادراتی هیواد بدل شی.
۷- د افغانستان زیاتي سیمی د لمریز، بادیز او اوبیز انرژیو د تولید ښه شرایط لری. که دغې برخې ته توجه وشی، نو ډیر ژر به افغانستان د انرژی په یوه ستر صادرونکې هیواد بدل شی.
۸- که دغه خدای راکړل شوي افغانی طبعی زیرمي لکه معدنیات په سمه او دقیقه توګه استخراج او په کار واچول شی، نو دغه امکانات کولای شی چې د عربی هیوادونو نه زیات افغانستان بډای کړی.
۹- دافغانی قیمتی ډبرو نه په استفاده، مونږ کولای شو چې افغانستان د شرقی اسیا د نورو هیوادونو په څیر د قیمتی ډبرو په یوه ښه صنعتې او تجارتې بازار بدل کړو.
۱۰- افغانستان د ریل د خطونو د اتصال یو ښه مرکز او خپل څلور خوا ګاونډیانو ته د تجارتی لارو ښې زمیني برابرولی شی، چې د لوی افغانستان په صورت کی بیا دا ارزښت لا څو چنده زیاتیداې شی.
د پورته دلایلو له مخې افغانستان د یوه ډیر لوړ پوتنشیل لرونکې دی. زمونږ ګاونډی هیوادونه دغه پوتنشیل په خپل ضرر ګوري. نو په خپلو ټولو امکاناتو او د خپل ټولو لاس پوڅو او روزل شوو نوکرانو نه په ګټه اخستنه د افغانستان دغه پوتنشیل له منځه وړلو باندی کار کوي تر څو دغه طلایی چانس زمونږ نه واخلی او مونږ په ابدی غلامانو بدل او خاوره مو خپله کړی.
نن افغانستان په نړۍ کی د یوه ځلیدلې هیواد په توګه د راپورته کیدو یو ځانګړې فرصت لری. د دی فرصت نه مونږ یواځې هغه وخت ښه استفاده کولای شو چې مونږټول افغانان په یوه متحدانه اواز د خپلو ملې ګټو په رڼا کی د خپل نظام نه په کلکه پلوې وکړو. زمونږ یو توانمند ملې وحدت یوازی د یوه سیاسی تفاهم او یوالې په صورت کی منځ ته راتللای شی.
مونږ په ټولو افغانانو غږ کوو چې راځئ ټول په ګډه د یوه لوی او مشترک ارمان دلاس ته راوړلو په برخه کی دا طلایی چانس له لاسه ور نه کړو، او د خپل ملک لوی پرمختللې تصویر په نوی نړی کی وګورو. د داسی یو توانمند افغانستان لاس ته راوړنه یوې ښی ستراتیژی، یوې مدبری مشرتابې او مؤثرې دیپلوماسی ته ضرورت لری. د افغانانو تر منځ د سالم ملی وحدت یوازینې لار یوه سالم سیاسی وحدت دی، او د یوه بنیادې سالم سیاسی وحدت لپاره دری شیانو ته جدی ضرورت دی:
الف: د یوې سالمې ملې سیاسی، افغانستان شموله، نماینده او د هر اړخیز د باور وړ رهبری هستی جوړول.
ب: د یوې سالمې ملې برنامې جوړول ، شریکول او د یوه افغانستان نماینده جرګې نه د هغې پاس کول.
د افغانستان د خلکو تر منځ یو اګاهانه سیاسې وحدت داسی یوې برنامې ته ضرورت لری چې هغه د راتلونکې افغانستان داسی یو روښانه تصویر ټولو افغانانو ته ور ښکاره کړی، چې هغه ټولو افغانانو ته د منلو وړ، او د افغانستان هر قوم، قشر، او ډلګې په هغه کی خپلې اوږدمهاله سوکالې، او ګټې خوندي وګوري. دا برنامه باید یو شمیر داسی ملې ارزښتونه ( لکه ملې سرود، ملې بیرغ، ملې هویت، اساسې قانون، ملې ګتي، یو توانمند ملې نظام او نور) په ګوته کړي چې هغه د افغانستان د ملت عظیم اکثریت ته د منلو وړ، او د هغوي نه په دفاع کی هر نوعه قربانې ته حاظر وي.
دا باید ومنو چې دا کار مشکل دی او د افغانانو پراخه ګډ تړون او ګډ کار ته ضرورت لری. هیڅ تړون هم چیرته د اسمان څخه نه راځي، بلکه انسانان هر تړون منځ ته راولې او کامیابیوی یی. البته کامیابیدو ته د رسولو په لاره کی قربانې او زحمتونه شامل وي. خو مونږ تر اوسه د تړون او یو موټې کیدو لاره لا نه ده پیدا کړی. دا پدی مانا نده چې د دی لپاره هلې ځلې ندی شوي، شوي دي، خو ناکامه شوي او په مآیوسیو بدلې شوی دي.
د دی دوامداره ناکامیو دلایل هم زیات او څو اړخیزه دي، او دی ناکامیو بیا زمونږ تر منځ بی باوری لا زیاته کړی ده. نو دا ځل باید د دی ټولو تیرو ترخو تجربو او ناکامیو نه په زده کړه، خپلې ټولې نیمګړتیاوي او ستونزي مخکې له مخکې تشخیص او د هغوي د اصلاح او حل لپاره مؤثری لاری پیدا او په کار واچوو.
یو مشترک او ټولو افغانانو ته د منلو وړ ملې پلاتفورم (برنامې) ته تر هر څه اول ضرورت دی.
د داسی یو پلاتفورم جوړول د ټولو افغانانو په اشتراک او اګاهانه او رغنده ونډی سره منځ ته راتلای شی، چي هغی ته باید په تر تیب سره کار وشی. زمونږ له نظره د غه لاندی مؤقته طرحه د یوه ملې پلاتفورم لپاره ښه اساس او اغاز کیدی شی.
۲- د اسلام مقدس دین دی ملت د اکثریت د دین په توګه( د نورو ادیانو په ازادی سره) ټولو ته د احترام وړدی.
۳- په افغانستان کی ټول پراته قومونه، او د مختلفو ادیانو او مذاهبو پیروان سره ورونه، او د دی هری ډلې مربوط هر وګړې د قانون په وړاندی برابر او مساوی مسؤلیتونه او حقوق لري.
۴- مونږ ټول یو سؤله مند، پرامنه، ازاد، خپلواک، په ځان متکی، بسیا ، او با ثباته افغانستان غواړو.
۵- مونږ د یوې سوچه افغانې ولسواکی تطبیق او د خلکو په خوښه یو غښتلې مرکزی جمهوری نظام غواړو.
۶- مونږ په هیواد کی د یوه هر اړخیزه متوازن پرمختګ غوښتونکي یو، تر څو دا زیاتې نا انډولې کمې شي.
۷- مونږ د ټولو همسایه، منطقی او نړۍ د هیوادونو سره د نیک ګاونډتوب، مثبتی بیطرفی، متقابل احترام، د یوبل په کورنی چارو کی د نه لاس وهنې، او د هر یوه خاوره د نورو په ضد د نه استعمال په اصولو او د ګډو نیکو انسانی، سؤله ایزو، تجارتې، علمې، صنعتې، کلتورې او د ښه چاپیریال اړوند اهدافو لپاره د یوه بل سره د مرستو په اساس؛ نیکي اړیکي ساتل غواړو. زمونږ ملې پلاتفورم به د دغو اصولو په چوکاټ کې جوړیږي.
په خوښې سره چې دا دی مونږ د دی هستې تهداب ایښې دی، او هر هغه افغان چې خپل ځان کی دغه خصوصیات وینې، باید له مونږ سره اړیکه ونیسئ، تر څو دا اول قدم واخلو او د قیادت دا خلا په ښه شکل ډکه کړو. که هرڅوک ځانته یو پوه، وطنپال اود مشری وړ شخص وایی او همدا نن زمونږ تر خوا نه ودریږي، نو نور دی د وطنپالنې دعوه هم نه کوي. کله چې مونږ دغه شان یوه نیکه لارښوده هسته پوره کړه نو بیا باید مونږ د دوي په لارښونه د یوی ښی برنامې په جوړولو لاس پوری کړو.
۱- د دی کار د انتظام لپاره د(د افغانستان د سولې، ملې تفاهم او هماهنګې مرکز) په نوم یو مرکزیت جوړول.
۲- د مرکزیت له خوا د لاندی پلان له لاری د یوې افغان شموله ملې طرحې جوړول او تطبیق.
۳- دا مرکزیت به د افغانستان نه بهر او دننه د ۵۰ تنو په شمول یوه توانمنده د رهبری هسته منځ ته راوړي.
۴- دا هسته به د برنامې د جوړولو کار یوې افغان شموله د برنامې جوړولو یوې متخصصې کمیټې ته سپاری، چې هغه به د برنامې د جوړولو لپاره د هر اړخیز تحقیقاتو نه په استفاده یوه جامع او پراخه طرحه جوړه کړی.
۵- دا هسته به د مالې چارو د لا ښه انتظام لپاره د اقتصاد پوهانو یوه توانمنده هسته را منځ ته کوي چې د مالې سرچشمو کارونوو ته پراختیا ورکړی، او د دی کار د لا ښه انسجام لپاره د قناعت وړ یو مؤثر سستم جوړکړی.
۶- دا هسته به د افغانستان د یوی نسبتآ افغانستان شموله جرګګې ( تر ۳۰۰کسان) د رابللو لپاره تیاری نیسې.
۷- په افغانستان کی به دغه جرګګي هغه ابتدایی طرحه او د طرحې لپاره مناسب تشکیلات او تعینات پاس کړی.
۱- دا چې د افغانستان اکثره پوهان او سیاسیون بهر ته کډوال شوي دي، نو دغه اشخاص کولای شي چې د ازادی دی لاری ته سالمه طرحه او پلانونه تنظیم او د کاری هستې او ټیم په اختیار کی ورکړي.
۲- د هیواد نه بهر افغنانان کولای شی چې د داخلې برنامې د ښه تطبیق او پرمخ تګ لپاره مناسبه مالې مرسته د افغانانو د اخلاصمندانه ونډې او نورو سالمو مالې مرستو له لارو پیدا کړی.
۳- د هیواد نه بهر افغانان دا کولای شی چې د دی کار لپاره فرهنګې او دیپلوماتیک کارونه تر سره کړی.
دسپلین او تشکیلاتې انضباط د ننې افغانستان په منځ کی د هر نوعه سیاسی هلو ځلو لپاره حیاتې ارزښت لری. مونږ باید دا اصل و منو چې د سیمې او نړیوالو کړیو د اوږدو لاسونو په نظر کی نیولو او د هغو پراخه لاس وهنو له امله چې زمونږ په هیواد کی د تیرو پنځوسو کلونو راهیسې روانې دی، تشکیلاتې انضباط او دسپلین یوازینې هغه وسایل دي چې زمونږ ملې یوالې او د دولت د برنامو مؤثر او چټک تطبیق تظمینولې شی. نو پدی اساس د اول نه باید مونږ دغه با ارزښته اصل ته په کلکه توجه کړي وي. د دی اصل د تطبیق لپاره باید مسلکې مسؤلین وګمارل شی او هر نوعه کاری وسایل ور ته تهیه شی.
نو هر هغه څوک چې دی پروګرام ته را جذبیږی باید اړوند تشکیلاتې نظم او مقررات ومنې او هغه همیشه مراعات کړی. هر غړی باید د وطن د ګټو په خاطر هم دوامداره ناظر وی او هم په خپل ځان لازم نظارت ومنې. د دی ترخوا به پدی تشکیلاتو کی د مجازاتو او مکافاتو اصل په زغرده عملې کیږي. د دی برنامې ټول تشکیلات به د مرکزیت د لارښونو سره سم په خپل ټاکلو وختونو کی تر سره کیږي. د دی کار لپاره وړ شخصیتونه د یوې تاکلې پروسی د تیرولو نه وروسته منل کیږي.
البته مونږ به د خپلو هلو ځلو په نتیجه کی ښه اقتصاد پوهان ملګري کړو چې هغوي به وکلاي شي د دغه دروند کار لپاره داسی سالمې، دوامداره، او د بسیا وړمالې منابع پیدا کړي چې زمونږ کارونه د مالې لحاظه څه مشکل ونه لري. البته مونږ غواړو د دی کار لپاره داسی یو توانمند مالې بنسټ ولرو چې اهل مسلکې سیاسی شخصیتونه پداسی توګه استخدام کړو چې د هغوي د ژوند اولی ضرورتونه مو پوره کړي وي.
اوس څه کول پکار دي؟
دا دی مونږ یو شمیر افغانانو دغه کار ته ملا تړلې او په عملې توګه مو دا کار پیل کړی دی.
مونږ د دی کار لپاره (د افغانستان د سولې، ملې تفاهم او هماهنګې مرکز) په نامه د یوه انسجام لرونکې مرکزیت منځ ته راوړی، او یو شمیر توانمند او مخلصو افغانانو په خپل منځې تفاهم سره د هیواد په داخل او خارج کی دی ته کار شروع کړی دی. نو هر افغان چې د دی پلاتفورم سره مؤافق وی، او یا هم کوم بل رغنده وړاندیز ولری، هیله ده یا له مونږ سره په لاندی پتو اړیکې ونیسی او یا دی هم خپلې اړیکي له مونږه سره شریکي کړئ، تر څو زمونږ ځایی استازی ورسره اړیکه ونیسی. په اخر کی مونږ خپل وړاندیز ټولو افغانانو ته داسی خلاصه کوو.
۱- هر څوک چې ځان افغانستان ته مخلص او مبارزی او قربانیو ته تیار افغان بولئ، زمونږ ملتیا دی وکړئ.
۳- که پخپله د کومو معاذیرو له کبله ونډه نشی اخستلای، زمونږ پیغام او اړیکې دی د نورو سره شریکی کړئ.
۴- که زمونږ د دی وړاندیز نه بل ښه وړاندیز لری، لطفآ دی را میدان ته کړي، چې پری خبری وکړو.
۶- که دا یو هم نشی کولاي، لطفآ زمونږ د تخریبولو نه ډډه وکړئ. مونږ ته څه موده وخت راکړي، چې پدی لاره کی خپل امتحان ورکړو، او بیله کوم مؤجه دلیل څخه، زمونږ مخ نیوی مه کوئ، ځکه مونږ نه غواړو چې تاسې د دی کار په کولو سره د لوی خدای له خوا په سخت عذاب اخته شئ.
زمونږ سره اړیکې:
د افغانستان د سولې، ملې تفاهم او هماهنګې مرکز
د افغانستان د سولې، ملې تفاهم او هماهنګې د مرکز سکرتریت
۱- په افغانستان کی د سولې، تفاهم او هماهنګې د مرکزی سکرتریت څانګه:
۲- په امریکا کی د سولې، تفاهم او هماهنګې د مرکزی سکرتریت څانګه:
۳- په اروپا کی د سولې، تفاهم او هماهنګې د مرکزی سکرتریت څانګه:
۴- په کاناډا کی د سولې، تفاهم او هماهنګې د مرکزی سکرتریت څانګه:
۶- په پاکستان کی د سولې، تفاهم او هماهنګې د مرکزی سکرتریت څانګه:
ستاسي کمینټ به د پاڼی د مدیریت تر کتني وروسته خپور شي .
ستاسی ټولی هلی ځلی د یو اشغال شوی مستعمره هیواد او د اشغالګرو په نظامی او نور هر اړخیز حضور کی دی ، تر ټولو لمړی دنده د اشغالګرو د ویستلو یعنی د خپلواکی ترلاسه کولو او د غلامانو لیری کولو اړه ده .
له هغه وروسته ستاسی د ځینو، ډیرو یا ټولو خبرو سره ملتیا لروو او هلی ځلی به کوو.
ستاسی دغه لیکنه په ایمیل کی هم مونږ ته رالیږل شوی وه مګردا چه ډیره اوږده وه تر اوسه می ورته وخت نه وو پیدا کړی چه حتی په اړه یی درسره خوالی وکړم ، څه ورزیات یا کم کړم فکر نه کوم چه نیوکی به ستاسی په شان عالم ورور په لیکنه کی وی .
وروره که مې غږ درورسیږي نو زما له خوا کلک واوره داخبرې تکراري او د هر مجلس بڼدار ده خو بې علمه هم ندي او حکمت پکښې پروت دی که هموګن محیط ولرو نو بیا سره زر دي خو اوس داولس لباره سوله پکار ده که سوله نه وي نو داخبرې د کاغذ پر مخ ښکلا ده او بس ! دسولې شرائط د اشغالګرو قواو له افغانستانه وتل دي تر څو چې جنګ وي اقتصادي رشد یو خیال پلو دی
پښتانه څوک دي ؟

هلمند کې ۱۴ تنه د ملي اردو سرتیري وژل شوي
د ټاکنو کمیسیون د دارالانشاء رییس وټاکل وشو
په زرمت کې د يوې کورنۍ ۱۵ غړي د ماشومانو او ميرمنو په ګډون او ټول ۳۵ تنه په بمبار او مخامخ ډزو کې په شهادت رسيدلي او د ۵۰ تنو شاوخوا د بنديانو په توګه وړل شوي دي، په خوګياڼو کې سلامت کلی، بازار، مساجد او مکاتب په خورا قساوت بمبار شوي، موټر سوزول شوي او ۶ تنه ملکيان وژل شوي دي، همدا رنګه په چهاردره کې د لومړنيو معلوماتو له مخې ۲۲ تنه د بې رحمانه ړندې بمبارۍ له امله شهيدان شوي دي.
دا خبر په داسې حال کې اورو چې لا د جدې د علماؤو د غونډې په اړه بحثونه د لومړۍ ورځې په څير ګرم دي، تر اوسه پورې دغې غونډې ته د رسنيو تبليغات دوام لري او تر نن ورځې پرې د عامو مسلمانانو، په ځانګړي ډول افغانانو، اعتراضونه جريان لري، چې لا هم بې ځوابه پاتې دي او ممکن د ځوابولو خوله هم ورته پيدا نشي.
دغه راز کله چې په ننګرهار کې د يو ۱۲ کلن ماشوم په ډزو امريکايي عسکرو ته مرګ او ژوبله واوښته، بهرنيو او کورنيو پوځونو خپل زړونه د بازرونو، کورونو او عام النفعه تأسيساتو په بمبارولو او سوزولو يخ کړل او دغه راز يې ۶ تنه کليوال له تيغه تير کړل. د کندز پيښه هم دې ته ورته ده.
د سبا ورځې پښتون
جمهوررئیس غني: موږ باید د ښوونځیو په جوړولو کې اغېزناک ودانېز میتودونه او محیطي شرایط په پام کې ونیسو
د جمهوررئیس غني په مشرۍ د کابل امنیتي ناسته جوړه شوه

د افغانستان په شمال کې د حیرتان، شیرخان او آقينې بندرونو له لارې په یو شمير وارداتي توکو د ماليو لوړیدو له امله د سوداګرو اعتراض په بازارونو کې بیی خوځولي دي.
سوداګر وايي، که ستونزې حل نه شي، د خپلو توکو د محصول چارې نه ترسره کوي.
د افغانستان دمالیې وزارت بیا په غبرګون کې ویلي چې د خورا اړينو توکو محصول نه دی لوړ شوى.

سرچينه: تعلیم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: August 1, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: July 9, 2018
سرچينه: تعليم الاسلامراډيو څانګه: نبوي سیرت نېټه: June 26, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: June 23, 2018
سرچينه: تعليم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: June 6, 2018
نبوي سیرت: د فيل د کال ارزښت او پیغام (۲۱)
سرچينه: تعليم الاسلام راډيو څانګه: نبوي سیرت نېټه: May 17, 2018
سرچينه: تعليم الاسلام راډيو څانګه: نبوي سیرت نېټه: May 3, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: April 25, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام راډیو څانګه: نبوي سیرت نېټه: April 16, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام ویب پاڼه څانګه: نبوي سیرت نېټه: April 5, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام راډيو څانګه: نبوي سیرت نېټه: March 19, 2018
سرچينه: تعلیم الاسلام راډیو څانګه: نبوي سیرت نېټه: March 15, 2018
نبوي سیرت: د کعبې د پوښ ورکولو واقعه (۱۲)
سرچينه: تعلیم الاسلام راډیو څانګه: نبوي سیرت نېټه: March 4, 2018

د شمالي وزيرستان په ميرانشاه کې د بې پيلوټه الوتکې د بريد له امله څلور کسه ووژل شول.
د وژل شوو د هويت په اړه څه نه دې ويل شوي چې وسله وال او که عام خلک دي خو بريد پر يوه کور تر سره شوى دى.
د روان ميلادي کال په ترڅ کې دا ١٢ بريد دى، چې د بې پيلوټه الوتکو له خوا په شمالي وزيرستان کې ترسره کېږي.
پاکستن د دغو بريدونو مخنيوى غواړي خو واشنگټن وايي چې د القاعدې او طالبانو ډير کسان يې په دغه ډول بريدونو کې په نخښه کړي دي.

یوه ورځ یوه فقیر لس (۱۰) افغانۍ پر ځمکه وموندلې. هغه ئې له ځمکي را پورته کړې. ټوله ورځ ئې په دې برباد کړه،چي فکر ئې کاوه په دې پيسو به څه شی رانیسي.
وروسته ئې پیسې وغورځولې او وئې ویل: « یاالله‼ د دې لسو افغانو د خرڅ په فکر کي ټوله ورځ ډوب وم؛ له سهار څخه تر اوسه مي ستا نوم نه دی یاد کړی او نه مي هم ستا ذکر کړی دی. یا الله ﷻ!! هغه څوک به تا څنګه یادوي، چي د پیسو لکونه-لکونه لري او هر دم ئې په حساب بوخت وي؟!»
فقیر له ځان سره وویل:
« الله ﷻ موږ له سود څخه منع کړو، خو موږ بانکونه خلاص کړه.
هر دم باید له الله ﷻ څخه د هغه ﷻ د رضاء د حاصلولو مرسته و غوښتل سي او په پوره طاقت، غښتلتیا او ارادې سره د الله ﷻ عبادت وسي او په هر کار کي د الله ﷻ رضاء ولټول سي.

چين په سوريه کې د اوربند د دوام هڅې کوي - BBC News پښتو
چين وايي چمتو دی په شخصي ډول په سوريه کې د څپڅپانده اوربند په تړاو د ملګرو ملتونو د څارونکو له ډلې سره د څار په برخه کې مرسته وکړي.
د چين د بهرنيو چارو وزیر وويل بېجنګ به دغه موضوع له ملګرو ملتونو سره شريکه کړي.
د نړيوال منځګړي کوفي عنان يو وياند وايي په سوريه کې حالات ښه نه دي.
احمد فوزي وايي اوربند ډېر نازک دی، ځکه هره ورځ د تاوتريخوالي پېښې او تلفات رامنځته کېږي.

سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: June 19, 2012
سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: May 5, 2012
سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: April 9, 2012
سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: March 28, 2012
سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: March 9, 2012
سرچينه: څانګه: ستر شخصيتونه نېټه: February 14, 2012

د پورتګال اورلګېدنه کې لږ ترلږه ۶۲ تنه مړه شوي - BBC News پښتو
د پورتګال اورلګېدنه کې لږ ترلږه ۶۲ تنه مړه شوي
د پورتګال مرکزي برخه کې ځنګليز اور لږترلږه ۶۲ کسان وژلي او لسګونه نور یې ټپيان کړي دي.
ډېری قربانيان خپلو ګاډو کې تر مرګه سوځېدلي وو. نژدي ۶۰۰ اور وژونکي د اور وژنې پر چارو بوخت دي، چې د شنبې له غرمې وروسته لګېدلی، او بيا په بېلابېلو خوا په چټکۍ خپور شو.

د مسکراتو قاچاق وړونکو ته د ۲۰ کلونو سزا - BBC News پښتو
په افغانستان کې د نشه يي توکيو او مسکراتو د جرمونو استيناف محکمې درې تنه لوى قاچاق وړونکي پر شلو، شلو کلونو بند محکوم کړ.
د افغانستان د نشيي توکيو ضد عدلي او قضايي بنسټ بي بي سي ته ويلي دي چې دغو کسانو يوازې د تير کال په اوږدو کې بهر ته او په کور دننه شاوخوا ١٣ زره کيلو گرامه نشيي توکي قاچاق کړي وو.

فتوا: په مور، پلار او استاذ کي کوم یو ډېر حق لري؟

نګرش: د ملي دفاع وزارت وایي چې ۷ میلیارد افغاني له قراردادنو څخه ترلاسه کړي _ Ariana News
Previous ولسمشر اشرف‌غني د کرني او مالدارۍ وزارت له فعالیتونو ناراضه دی

Previous پس ازخبر: د حقایق د ترلاسکولو لپاره پلتنې اوس هم د سردار محمد داوود خان په روغتون کي لړی دوام لری

په سلګونو زرو ښځو او د دوی نارینو ملاتړ کوونکو پرون د خالي په ورځ د امریکا په یو شمېر ښارونو کې د ولسمشر ډونلډ ټرمپ پر ضد مظاهرې وکړې. دا په داسې حال کې ده چې د نوموړي د اقتدار یو کال موده پوره شوله.
تېر کال دغه مظاهرې په واشنګټن کې شوې وې، او دا ځل د امریکا په دوه نیمو سوو ښارونو کې تر سره شوې، چې پکې ځینو خلکو د ټرمپ په هغو پالیسیو نیوکې وکړې چې ښځې یې خپه کړي دي.
په واشنګټن کې د ډیموکرات ګوند سیاستوالو هم په پرونیو مظاهرو کې ګډون وکړ.
ګډونوالو پر مظاهره کونکیو غږ وکړ چې د روان کال په نومبر کې دې د مېډ ټرم انتخباتو لپاره ځانونه رجسټر کړي. بلخوا ولسمشر ټرمپ په یو ټویټ کې ویلي نن په امریکا کې د ښځو لپاره د مارچ کولو ډېره ښایسته ورځ ده.

د لاسونو مینځل ولې دومره مهم دي؟ – www.dawatmedia24.com/
د ماشوم نړۍ
د ماشوم ادبیات
د ماشوم روزنه
د ماشوم روغتیا
د ماشوم لوبې
د ماشومانو کیسې
د ماشومانو په اړه
د لاسونو مینځل ولې دومره مهم دي؟
کله چې والدین خپلو کوچنیانو ته وايي چې تر خوړولو مخکې، له کناراب څخه تر راوتلو وروسته او د لوبو په پای کې کورته په دننه کېدو سره خپل لاسونه پرېمینځئ؛ کوچنیان یې ډېری وخت خبرې ته غوږ نه نیسي خو دا یوه داسې اړینه خبره ده چې په څو ځلو تکرارولو باندې ارزي.
د لاسونو مینځل د ماشومانو د ناروغیو او د مکروبونو د خپرېدو د مخنیوي لپاره تر ټولو ساده، ارزانه او ګټوره لاره ده. لاسونه کولی شي تر ۵۰ سلنه پورې د نس ناستي څخه مخنیوی وکړي.
مېکرونو په ګڼو لارو خپرېدای شي، چې ځینې یې په لاندې توګه دي:
– د ناولو اوبو او خوراکي توکیو له لارې
– د یوه ناروغ کس د وجود له مایع سره د تماس له لارې
– د ناولو لاسونو سره د ستړې مشې له لارې
– د انساني غایطه موادو له لارې
کله چې د ماشومانو لاسونه له مېکروبونو سره په تماس کې شي؛ نو چې څنګه یې خپلو سترګو، پزو یا خولې ته وروړي؛ مېکروب ددوي بدن ته ننوځي او په ناروغیو اخته کیږي. او چې څنګه ماشومان میکروبي شول؛ معمولاً په ډېره کمه موده د کورنۍ ټول غړي په عین ناروغۍ باندې اخته کیږي.
د لاسونو د مینځلو غوره طریقه څه ده؟
تاسې کولی شئ له خپلو لاسونو څخه میکروبونه په لاندې ډول پاک کړئ. دا طریقه مو خپلو کوچنیانو ته وښيئ او یا کوښښ وکړئ له دوی سره یوځای لاسونه ومینځئ، ترڅو هغوی دغه مهم عادت له تاسې څخه زده کړي:
۱. هڅه وکړئ لاسونو مو تل په تړمو اوبو پریمینځئ. اوبه باید دومره ګرمې نه وي چې د ماشومانو لاسونه وسوځوي.
۲. د لاسونو د مینځلو لپاره له صابونو څخه استفاده وکړئ. (ضرور نه ده چې تل میکروب ضد صابون ولرئ؛ هر ډول صابون کارولی شئ چې له لاسونو څخه خیری او غوړ لري کړي).
۳. کوښښ وکړئ د ګوتو مینځ او د نوکانو لاندې ځایونه، چېرته چې میکروبونه ټولیږي، ښه پاک کړئ.
۴. تر مینځلو وروسته، خپل لاسونو په پاک دستمال پاک او وچ کړئ.
ددې لپاره چې په خپله کورنۍ کې د میکروبونو د خپرېدو څخه مخنیوي وکړئ؛ د لاسونو مینځل یو عادت وګرځوئ په ځانګړې توګه په لاندې وختونو کې:
– له خوراک او پخول څخه مخکې
– ماشومانو ته له خوراک ورکولو څخه مخکې
– د کور شاوخوا تر پاکولو وروسته
– مخکې او ووروسته له هغې چې له کوم ناروغ کس سره مو ولیدل یا مو د هغه پالنه وکړه
– وروسته له هغې چې په څنګ کې مو کوم کس پوزه سوڼ کړه، وټوخیده، یا پرينجېده.
– کله مو چې له کور څخه بیرون لوبې وکړې، په باغ کې مو کار وکړ، یو مو کوم حیوان کوم ځای ته یووړ او داسې نور؛ خو تر ټولو اړین وختونه یې دادي چې هیڅکله باید هیر نشي:
د لاسونو مینځلو ته په کمه سترګه مه ګورئ! هغه څو ثانیې وخت، چې د لاسونو په مینځلو یې تېروئ، کولی شي تاسې ډاکترانو ته له تګ او د زیاتو پیسو له لګښت څخه را تاو کړي.لاسونه ومینځئ او روغتیا مو ډاډمنه کړئ!
پخوانی لیکنهد پاکستان سفیر ته په ځواب کې / سردار محمد همدرد
پرته له سولې ژوند بې خونده او بې رنګه وي
په تاریخ کې لومړی ځل دی، چې پښتون په هدیره کې سیاست کوي
د سولې لپاره د امریکا نوې هلې ځلې/ عبدالباري جهاني
دغه لیکنه شریکه کړئ
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
له فیسبوک څخه
دعوت د خپلواکو رسنیو مرکز

د ننګرهار د جنایتکارانو او د نا امنۍ د عواملو په مهارولو لاس پورې کړئ – www.dawatmedia24.com/
د ماشوم نړۍ
د ماشوم ادبیات
د ماشوم روزنه
د ماشوم روغتیا
د ماشوم لوبې
د ماشومانو کیسې
د ماشومانو په اړه
د ننګرهار د جنایتکارانو او د نا امنۍ د عواملو په مهارولو لاس پورې کړئ
تاند – د کابل او ننګرهار تر منځ وروستي ارتباطات ښیي، چې نور نو زورواکو او مافیایي کړیو ته د ارګ زغم پای ته رسېدلی او د هغوی د مهارولو لپاره یې ځانګړي پوځي واحدونه جلال اباد ته لېږلي دي.
ویل کیږي، چې حکومت دا ګام وروسته له هغه واخیست چې ننګرهار ته نوي لېږل شوي والي د سیمې حالات تشخیص کړل او په کابل کې چارواکو ته یې راپور ورکړ.
په کابل کې یوه حکومتي چارواکي د نوم د نه ښودلو په شرط تاند ته وویل، چې ننګرهار ته د والي په توګه د حیات الله حیات په ورتګ سره هلته واکمنو او زورواکو وکیلانو ورته خپلې غوښتنې مخې ته ايښي او ورته یې ویلي چې که غواړي چې په ننګرهار کې ولایت وکړي د هغوی غوښتنې دې ومني.‌
د حاجي ظاهر قدیر په هکله ویل شوي، چې حکومت باید هغه ته هره میاشت د پنځوسو ساتونکیو تنخا اولګښتونه او تر څنګ یې دېرشو موټرو ته لګښتونه ورکول شي.‌
یوه بل زورواکي حاجي حضرت علي غوښتنه کړې چې د هغه د کور د برېښنا میاشتنی لګښت درې زره لېټره تېل دی او دا چې هغه جهاد کړی نو ولایتي اداره باید هره میاشت د هغه د درې زره لېټره تېلو لګښت ورکړي.
د حاجي محمد امان خیري په هکله ویل شوي چې له والي څخه یې د خپلې حجرې د چلولو لپاره د میاشتې د دېرش زره ډالرو شکونې د دوام غوښتنه کړې ده.
په یوه بل انکشاف کې تاند ته وویل شول، چې څلورمه دوسیه د مشرانو جرګې د رییس فضل هادي مسلمیار او پنځمه د فریدون مومند په نامه ثبت شوې ده.
ویل کیږي چې د رسنیو هغه کارکوونکی چې څو میاشتې وړاندې یې د ښاغلي مسلمیار له کور نه په ځانمرګو بریدونو کې د کارېدونکو واسکټونو د راوتلو په هکله خبر خپور کړی وو، تری تم شوی دی.
په داسې حال کې چې د ښاغلي مومند په هکله ویل کیږي چې له یوې خوا د افغانستان حکومت او په افغانستان کې د هند له دپلوماتیکو حلقاتو سره ارتباط لري او بلې خواته د پاکستان استخباراتي ادارو سره اړیکې پالي او د میرویس یاسیني په همکارۍ یې د ننګرهار په څو ولسوالیو کې د پاکستان شناختي کارډونه توزیع کړي دي.
د ښاغلي یاسیني په هکله پخوا ویل شوي وو چې په اسلام اباد کې د پاکستان د پخواني ولسمشر فاروق احمدخان لغاري تر څنګ کور ورکول شوی دی.
داسې ښکاري چې په ننګرهار کې په روانو نا امنیو کې دا او دوی ته ورته نورې مافیایي کړۍ او ناقانونه وسله والې ډلې نېغ په نېغه لاس لري، او ویل کیږي چې په ننګرهار کې د یوه ځانمرګي بریدګر قېمت پنځوس زره افغانۍ دی او همدغه ډلې یې په حکومت د خپلو غوښتنو د منلو لپاره کاروي.
دا خبر په داسې حال کې خپرېږي چې نژدې درې ورځې وړاندې ولسمشر اشرف غني د یوه ویډیو کانفرانس له لارې د ننګرهار چارواکو ته وویل، چې د وکیلانو ناروا غوښتنې ونه مني او دا چې نوموړی دا کار له ملي خیانت سره برابر بولي. (د ولسمشر د اخطار کلېپ)
د ولسمشرغني په حواله دا هم ویل شوي چې د ننګرهار چارواکو ته یې ویلي چې ژر تر ژره د زوراکو او جنایتکارانو په مهارولو لاس پورې کړي او له هغو ځانګړیو پوځي واحدونو څخه چې جلال اباد ته ور رسېدلي مرسته ترلاسه کړي او د اړتیا په صورت کې په ختیځ کې د ۲۰۱ سېلاب قول اردو له پوځي واحدونو څخه مرسته وغواړي.
د خاشقجي د جسد ټوټې د فاضله اوبو کانال ته سپارل شوي
د پاکستان په لویو ښارونو کې د پښتون تحفظ موومنټ مظاهرې وشوې
د خوست د حج او اوقافو رييس ١٥ ځلې ددولت په بوديجه حج ته تللى
هند افغانستان ته ۱۰۰۰ نوي بسونه ورکوي
د سولې لپاره د امریکا نوې هلې ځلې/ عبدالباري جهاني
په جلال اباد کې د فاتحې خبرتیا
((ښکلي ځوابونه)) کتاب چاپ شو
دغه لیکنه شریکه کړئ
ساینس او ټکنالوژي
سیمه او نړۍ
له فیسبوک څخه
دعوت د خپلواکو رسنیو مرکز

قرآنکريم چې په کوم شان سره په رسول الله صلی الله عليه وسلم باندې نازل شوی دی ، هغه په همغه شان سره صحابه کرامو ته لوستلی او ښودلی دی او هغوی ته يې د آيتونو شمير او ځايونه ښودلی دي .
سوره له «سور بلد » ( د ښار څاپيره لوړ ديوال ) څخه اخيستل شوی دی ، ځکه هر سورت له آیتونو جوړ او احاطه شوی دی ، لکه د (سور) په وسيله احاطه شوی ښار چې د کورنو څخه جوړ شوی .
د قرآنکريم سورتونه هم د ايتونو په څير د رسول الله صلی الله عليه وسلم لخوا صحابه کرامو ته ښودل شوی دي .

﻿ سناتوران: خندق عمليات د اسلام په نوم او د مسلمانانو پر ضد دي _ بلاگ
سناتوران: خندق عمليات د اسلام په نوم او د مسلمانانو پر ضد دي

د پاکستان پوځ په شمالي وزیرستان کې د ۲۲ وسلولو د وژلو ادعا کوي
د پاکستان امنیتي چارواکي وايي په شمالي وزیرستان کې یې پرون د افغانستان پولې ته څېرمه هوايي بمبارۍ کې ۲۲ مشکوک وسله وال وژلي دي.
د پوځ د مطبوعاتي ادارې ISPR لخوا بیګا جاري شوې یوه خبرپاڼه کې وېل شوي چې جنګي جهازونو یې په شوال کې د وسله والو پټن ځایونه په نښه کړي چې پکې د وسله والو پنځه ودانۍ هم تبا کړل شوي دي.
وسله والو طالبانو لا په دې اړه څه نه دي وېلي.
د پاکستان پوځ د تېر کال د جون میاشتې راهیسې په شمالي وزیرستان کې ضرب عضب نومې عملیات شورو کړي او ادعا کوي چې پکې تر دې دمه یې څه باندې ۳۶۰۰ وسلوال وژل شوي خو د ازادو سرچینو لخوا ددې شمېرو تصدیق نه دی شوی.
په شمالي وزیرستان کې د پاکستاني طالبانو ترڅنګ د القاعدې ډله او حقاني شبکه هم موجوده ده چې وخت په وخت په افغانستان او پاکستان کې د ترهګرۍ بریدونه ترسره کوي.

06.08.2016 08:55 _ ميرويس افغان د حکمتيار بچي ولې او د چا په اشاره لاريون وکړ؟
په پېښور او د پښتونخوا نورو شاوخوا سيمو کې د شته افغان مهاجرينو ژوند ورځ تر بلې په تريخېدو دی. د پوليسو له لورې بې عزتي او سپکاوی تر زغمه وتلی. تر دې عجيبه خو لا دا ده چې ځينو ځايونو کې آن عام خلک د پخوا په څېر نه دي پاتې. لنډه دا چې افغانان په يوه دردوونکي او ناهيلۍ په يوه قهقرايي حالت کې پراته دي.
له یو لوري دي د افغانانو ځور ته مټې رابډ وهلې دي، له بل لوري دې د شمالي وزیرستان پښتانه قبایل توکمونه در په در د بل در ته ودرول، له بلې خوا په دې تورن یئ چې ګواکي د افغان طالبانو هر اړخیزه حمایه کوئ، او مرسته یې کوئ.
د هیواد د نورو ارزښتونو او ویاړونو ترڅنګ يو هم زموږ پولي واحد افغانۍ چې د ملي هویت ښکاروندويي کوي ده. په لیکنه کې د افغانیو په اقتصادي ارزښت، په بازارانو کې د راکړې ورکړې او چلښت او همدشان په وروستيو کې په ځېنې ولایاتو کې د افغانيو د کارولو لپاره د کمپاین په هکله بحث شوی.
فیسبوک چیان هم د بلا په لکۍ سپاره دي، آزادي راډیو ته یې څومره ښه نوم خوښ کړی " ګلمرجانه " ګلمرجانه نو داسې خدای وهلې ده چې نه یې آوري او نه یې مني.
د بین الافغانی صلح په هکله یو څو سپینی خبری.
پدې ورځو کې یوځل بیا په ملي هویت د معاملي ګنګسی روانې دي. ویل کیږې چه په پیژند پاڼه کې به د ملي هویت دلیکلو نه ډډه او په مذهبي هویت به بسنه کیږې او دواړه مشران پګډه پدی طرحه سلا شویدي. لدې کبله راته اړینه ښکاره شوه چه د موضوع په اهمیت او اړتیا د خپلو معلوماتو په رڼا کې یو څه رڼا واچوم او خپله ملي دنده پوره او وطنپالئ محبت اظهار کړم.
د دنیا قانون دی یو څوک چې له مادیاتو پوره وي، تر شا یې غوړ لاسونه، او تیرې ژبې، وجود ولري بیا نو د دنیا تر ټولو غټ خان همدغه دی، پوه، ناپوه غریب او بډای ټول به بیا ستا د غومبر اشارو ته څک څک تاویږي، که دې له دنیا والو سره ښه رویه وه هم خو ستا اشاره پکې ضرور ده، ټوله به ورته ښه وایي، او که د بده رویه او بد سلوک درلود هم ښه به ورته ویل کیږي ځکه ته خان یې او ستا هرې خوښې او ناخوښې کړنې ته باید د یو ښه عمل جامه ور واغوستل شي.
04.08.2016 09:15 _ افغان تحرک د تابعيت د تذکرو په برخه کې د نويو پرېکړو په اړه
د افغان ملي غورځنګ اعلاميه
د خانانو بنګلې، د غریبو جونګړې، د مالدارو پلازې، دولتې ودانۍ، سړکونه او پارکونه داسې حوار شوي وي، چې په هغه بل سر کې یې هګۍ هم ښکاري. نه هغه دیوال پاتې شوی وي چې کلونو کلونو جنګ کې په مرمیو سوری سوری شوی، نه هغه ښونځی پاتې شوی وي چې په بم الوتی او نه هغه جومات پاتې شوی وي چې مونږ به ورته د بمي چادونو د لاسه په ډار ورتلو. حق حیران شم چې دا څه مې په کابل وشوه.
31.07.2016 11:21 _ افغان وطنپال د افغانانو له لورې د پاکستان پر مخ کلکه څپېړه
د داوود خان له واکمنۍ راپه دې خوا پاکستان په افغانستان کې د لاسوهنې لړۍ پيل کړې او په مختلفو وختونو کې يې رنګونه بدل کړي دي چې د افغانستان د بې ثباتۍ، بلکې تباهۍ لامل ګرځېدلي، خو داسې ښکاري چې، که افغانان له هوښيارۍ کار واخلي، پاکستان نور دغه لابي له لاسه ورکوي او د افغانانو له لورې کلکه څپېړه پر مخ خوري.
په لیکنه کې په نړیوال سوداګریز سازمان کې د افغانستان غړیتوب او اغیزو باندې بحث شوی.
د ټولټاکنی سیستم ته کتنه شوی ده
30.07.2016 21:59 _ افغان تحرک د افغانانو حقوق او د افغانانو مسولیتونه
زمونږ د حقونو او مسولیتونو په هکله یو څو کرښی.

Administrative Position _ د کابل پولی تخنیک پوهنتون

د هډوال ویب پاڼی ټولو محترمو کارکوونکو او د پیغام ایښودونکو ته سلامونه او نیکی هیلی په نیک ساعت کی وړاندیکو او د الله تعالی له درباره څخه ورته د اجر عظیم غوښتنه کوم وروسته له سلامه
زما د لاندی دوه پوښتنی دی نو که هر څومره ژر یی راته ځواب کړی ډیره به ښه وی . مننه:
1 - ګرانه مولی حاحب زما لمړی تاسو څخه دا پوښتنه ده چی ایا تعویز کول روا دی البته هغه تعویز چی د قران د ایاتونو په واسطه ولیکی شی او بیا کوم څیز پری دم کړی شی او مریض ته یی ورکړی .
2 - بله می داپوښتنه ده چی داسی کتابونه (پښتو) شته چی هغه د تعویزاتو او د سهر د دفعی لپاره پکی لارښونی شوی وی
او که وی د مهربانی له مخی د یو څو کتابونو نومونه راته که و ښایی ( هغه کتابونه چی د شریعت خلاف پکی نوی)
بهیر یم له لغمان ولایت څخه
سحر او جادو د سليمان (عليه السلام) له زمانې څخه ، بلکي تر هغه له مخکي وخت څخه بيا تر اوس مهال پوري د ظالمو او فاسدو انسانانو له لوري ډير ګرم (تود) راچليدلئ دئ ، حتی د اسلام په پيغمبر (صلی الله عليه وسلم) باندي هم يوه يهودي سحر او جادو وکړ .
(۱) : دښځي او خاوند د تفريق دپاره .
(۲) : د ښځي او خاوند له يوه او بل څخه د نفرت پيدا کيدو لپاره .
(۶) : ددې دپاره چي يو معلم او استاذ په تعليم او تدريس کښي پر مخ ولاړ نسي .
(۷) : ددې دپاره چي په يو چا کښي بدني مرضونه پيدا سي .
(۹) : ددې دپاره چي يو څوک ليونئ سي .
(۱۰) : ددې دپاره چي يو څوک بد أخلاقه سي ، او وبدو کارو ته يې مخ سي .
له ابی هريره رضی الله عنه نه روايت دی چه رسول الله صلی الله عليه وسلم فرمايي :تاسې د خپلو کورونو نه قبرونه مه جوړوئ يقيناً په هغه کور کې چې د البقرې سورت لوستل کيږي شيطان له هغې کور نه تښتي .
ژباړه : د حضرت امامه رضی الله عنه نه روايت دی چه ما د رسول الله صلی الله عليه وسلم نه اورېدل هغه ارشاد وفرمايلو : قرآن لوله قرآن د قيامت په ورځ د خپلو لوستونکو شفيع جوړېږی ، را ځی به حاصتاً ( الزهروين ) يعني دا دوه اهم سورتونه ( البقره ـ ال عمران ) لوله هغه به د قيامت په ورځ خپل لوستونکی پخپل سوري کې اخستی داسې به راځی لکه چه د وريځی ټوټه وي يا سايبان وي يا د مرغيو د سيل په شان به وي . دا دواړه سورتونه به د قيامت په ورځ د خپلو لوستونکو څخه دفاع کوي ،او ويې فرمايل چه لوله سوره بقره ځکه چه ددې حاصلول ډېر برکت لري او اهل بطالت ددی طاقت نه لری .
د واړه ښه کتابونه دې په دې باب کښی

نن ټکی اسیا (چهار شنبه، ۰۴ سلواغې، ۱۳۹۶ل) د برتانیې چاپ the sun ورځپاڼه راپور ورکوي چې د نټن هانت په نوم هغه انګریز بریدمن ځان غرغره کړی او وژلی دی چې څو کاله یې د افغانستان په هلمند کې د برتانوي عسکرو د یوه ډلې مشري کړې وه.
ورځپاڼې لیکلي ځانوژونکی بریدمن ۳۹ کلن و او د خپل پلار همدا یو اولاد و، نوموړی چې څوکاله یې په هلمند کې د طالبانو په وړاندې جګړو کې برخه اخیستې وه، د جګړې سخت وضعیت یې اعصاب ګډوډ کړي او په وروستیو کې تر لیونتوبه رسیدلی و.
د خبر له مخې څو کاله وړاندې هغه مهال کله چې د برتانیا د شاهي خاندان غړي شهزاده هري د افغانستان هلمند ته سفر کړی و او په جګړه کې یې سبمولیک ګډون درلود، بریدمن نټن هانټ هم ورسره ملګری و. د نوموړي جسد په داسې حال کې په خپل کور کې موندل شوی چې ځان یي راځوړند کړی او ژوند ته یې د پای ټکی ایښی.
د افغانستان جګړه چې د امریکایانو لپاره تر ټولو اوږده جګړه بلل شوې، نورو ګډونکو هیوادونو ته هم په زاولن زخم اوښتې، چې د ځاني او مالي مرګ ژوبلو سربیره یې ګڼ شمیر ګډونکوونکي عسکر په جګړه کې په رواني ناروغیو هم مبتلا شوي چې ځینې ځانونه وژني.

په شپه کې د خوځښت کمښت
په مصيبت او سختۍ کې څه حکمت دی ؟
په موبايل کې ساتل شوې قرآنکريم سره تشناب ته تلل
په موټر کې لمونځ جايز دی ؟ او د اداکولو طريقه يې څنګه ده ؟
په نبوی جومات کی د ښاغلی مایک تایسون د یو نیم ساعت څخه زیاته ژړا
په نړۍ کې د سګرټو د څکلو له امله د مړينې کچه
په يتيم باندې قرباني شته او که نه ؟
پوشتنه : د مرګ بيمه کول جائز ده او که نه؟
پوشتنه: که چیری یوه مور خپل ماشوم ته د جنابت په وخت کی شیدی ورکوی دا د شریعت له نظره څنگه دی ؟
پوښتنه مې دا ده چې ايا د خپل وفات شوې پلار يا مور د پاره قرباني کول جايز دي ؟
پوښتنه: د حيض (مياشتني رنځ) او د نفاس (له زېږېدو وروسته وينې) تر منځ څو توپيرونه دي او کوم کوم دي؟
پوښتنه: په دې خبره کې څه حکمت دي، چې حايضه ښځه به د روژې قضا راوړي او د لمانځه قضا پرې نشته؟

د کرکټ په تاريخ کې نور علي څلورم لوبغاړی دی چې په دوه پاڼيو کې سل پوره کوي
د کرکټ نړیواله شورا وایي چې د افغانستان د ملي لوبډلې اوپنر یا پيلونکی نور علي ځدراڼ د کرکټ په تاريخ کې څلورم لوبغاړی دی چې په لومړۍ ټيسټ لوبه کې په دواړو پاڼیو کې پرله پسې سل منډې پوره کوي.
۲۱ کلن نور علي ځدراڼ دا کارنامه تېره اونۍ د زيمبابوی د لوبډلې خلاف د زيمبابوی په موتاري ښار کې ثبت کړه. نور علي په لومړۍ پاڼۍ کې ۱۳۰ او په دويمه پاڼۍ کې ۱۰۰ منډې وکړې. په دې لوبه کې سره د دې چې لوبه مساوي پای ته ورسېده، افغانانو ۹ نمرې لاس ته راوړې.
تر نور علي دمخه آرتر موریس (په ۱۹۴۰ کې د سويلي افريقا او کوينزلينډ لوبه)، ناري کانتراکتر (په ۱۹۵۲ کې د ګجرات او بارودا لوبه)، او عامر ملک (په ۱۹۸۰ کې د لاهور الف او پاکستان ريلویز لوبه) کې دا ډول کارنامه ثبت کړې ده.
د افغان لوبډلې روزونکي کبير خان ويلي دي چې نور علي ته نور هم هيله مند دی. کبيرخان وایي چې هر کله زه فکر کوم چې د نور علي بهترين کردار مې ليدلی،نور علي زما اټکل غلط ثابتوي او یو بل ځانګړی کار کوي.

ژباړه: عطا محمد میاخېل په ماشومتوب کې ورزش کول، له ماشومانو سره مرسته کوي، ترڅو له بدني او ټولنیز…
ژباړه: عطا محمد میاخېل که چېرې خپل ماشوم ته مو د ادب په ورزده کولو کې بې پروایي کړې وي،…
ژباړه: عطا محمد میاخېل یوه له غوره ډالیو څخه، چې مور او پلار کولای شي، خپلو ماشومانو ته یې…
ژباړه: عطا محمد میاخېل غوسه یو احساس، طبیعي تجربه او حتا د انسان د روغ اوسېدلو نښه ده، خو کله…
ژباړه: عطا محمد میاخېل کار را منځته کوونکي له ګڼه ګوڼې ډک ژوند لري؛ خو باید د کار او خپل…

د کتابتون په اړه
پښتو ادبیات
د پوهنتون په اړه
د اداري مرستیال پیژندنه
محمداغا فیاض د حاجي رازمحمد زوی چي په ۱۳۶۴ کال کي د هلمند ولایت په مارجه ولسوالی په کوچني ۱۱ بلاک کي زیږیدلی دی، لومړنۍ زده کړي یې د لښکرګاه مرکز کارته لګن په لیسه کي او ثانوي زده کړي یې د شهید انجنیر عبدالمتین په لیسه کي سرته رسولي دي، لوړي زده کړي یې د کندهار پوهنتون د ښووني او روزني پوهنځی د کیمیا په څانګه کښي په ۱۳۸۷ کال کښي پای ته رسولي دي
د هلمند پوهنتون د اداري معاونیت په اړه معلومات
اداري معاونیت چي د ۱۳۹۱ کال را پدې خوا د هلمند پوهنتون په تشکیل کښي د کار د ښه والي او پخپل وخت د خدماتو د ترسره کول په موخه ایجاد سوی دی، چي د خپل کاری اصولو له مخي مکلف دی چي د پوهنتون په ټولو ادارو برخو کي د پوهنځیو سره پوره همکاري او د اداري معاونیت اړونده ستونزو ته رسیده ګي او حل لاري ولټوي، اداري معاونیت د ټولو چارو د سرته رسولو لپاره د پوهنتون د مشرتابه سره د همږغۍ په اساس د سرته رسولو مسولیت لري
اداري معاونیت د ۱۳۹۱ کال را پدېخوا بیا تر اوسه په تشکیل کي لاندي تر لاس لاندي مدیریتونه لري چي هر یو یې پخپله برخه کي لازمي کړني او خدمتونه وړاندی کوي.
د محاسبې مدیریت
د نوموړو مدیریتونو سربیره د هلمند پوهنتون خالي بستونه چي د معلوماتي تکنالوژۍ امریت، د پلان جوړوني عمومي مدیرت، د مالي او اداري چارو عمومي مدیرت او جندر عمومي مدیریت دي چي په تشکیل کي منظوري لري، د استخدام چاري یې شروع او ډیر ژر به پخپلو دندو کي د ازاد رقابت له لاري پیل وکړي
اداري معاونیت د دې چارو سربیره د هلمند پوهنتون د ټولو هغو پروژو چي هلمند پوهنتون کي پلي سوي دي، یا يې کار فعلا جریان لري او یا هم په نږدې راتلونکي کي يې چاري بشپړه کیږي د نطارت مسولیت لري، چي ځني یې په لاندي ډول سره یادولای سو
د حج او اوقافو وزارت لخوا یو محراب مسجد چي د پروژې مطابق یې چاري بشپړه سوي دي
د ښځینه محصلانو لیلیه بلاک او طعام خورۍ چي تقریبا چاري یې ۳۰ سلنه بشپړه سوي دي او لا هم نوري چاري یې په نورمال ډول سره مخ ته رواني دي
د هلمند پوهنتون د ۷۲ جریبه ځمکي د احاطوي دیوال چاري چي د اعلان پروسه یې بشپړه سوې ده او نوري تدارکاتي چاري یې پاته دي چي دهغه چارو تر بشپړه کولو ورسته به په کار پیل وکړي
اداري معاونیت د دې ټولو کړنو علاوه د خپل کلني پلان او هغه پلان چي د هلمند پوهنتون يې د خپلو ښو کړنو او پر وخت خدماتو لپاره ترتیبوي او چاري یې په اداري معاونیت پوري تړلي وي هم پخپله برخه کي سرته رسوي، او د خپلو کړنو راپور په منظم ډول د پوهنتون د رهبري اداري مجلس ته وړاندي کوي

یوسل او پنځه لس کورنیو ته د اوبو برابرول
د اونۍ پوښتنه
موږ سره اړيکي
0 نوي خبرونه
ژوند او ټولنه
ښوونه او روزنه
Previous Article په ننګرهار کې ديو لړ چاودنو مخه ونيول شوه
Next Article ننګرهار کې په راډیویي بحث کې، د ماشومانو د حقونو د خوندیتوب د اهمیت په اړه بحث او خبرې اترې وشوې
د کلیو د بیارغونې او پراختیا وزارت د اوبو رسولو، روغتیا ساتنې او اوبو لګولو ملي پروګرام له خوا؛ د اوبو رسولو یوه پروژه د (۵۲۱) زره افغانیو په لګښت د ننګرهار ولایت خوا و شا کې بشپړه او د کلیوالو د ګټې اخیستو شوه.
دغه ګټوره پروژه کې د لاسي بمبو په تړلو د(۶) څاګانو کیندل شامل دي چې د ننګرهار د خېوې ولسوالۍ د نوجو او کوټه تاران کلیو کې پلې او د(۱۱۵) کورنیو د ګټې اخیستو وړ وګرځېدې.
زموږ وړيا برېښناليک د ګډون له لارې د خدمتونو پورې د لاسلیکولو خبرتیاوې لاسه کړي کله چې نوي معلومات موجود وی.

په تیرو دیارلسو کلونو کې د برېښنا یو بند هم نه دی جوړ شوی – مسعود _ Ariana News
تازه خبرونه
په منځني توګه هره میاشت زر افغان سرتېري ژوند له لاسه ورکوي
په افغانستان کې د ۵ اقتصادي ارزښتونو ارزونه کیږي
په زابل کې بندي طالب پولیسو ته مرګ و ژوبله اړولې
په غزني کې ۶ سرتېري د طالبانو له بنده وژغورل شول
په تیرو دیارلسو کلونو کې د برېښنا یو بند هم نه دی جوړ شوی – مسعود
د اصلاحاتو او ښه حکومت په برخه کې د افغان ولسمشر ځانګړی استازی وايي چې دولت په تیرو دیارلسو کلونو کې د اوبو په کنټرولو بریالی نه شو.
هغه په تیر حکومت د ټنبلې او د کمزورې سیاسي ارادې د تور لګولو سربیره وویل چې په تیرو دیارلسو کلونو کې د برېښنا یو بند هم نه دی جوړ شوی.
ده وویل چې د اوبو مسيله باید د ملي یوالي د حکومت په لومړیتوبونو کې وي.
د اوبو عالي شورا په لومړنۍ غونډه کې د افغان ولسمشر ځانګړي استازي احمد ضیا مسعود په وینا که اوبه کنټرول شي، د هیواد په اقتصاد په مستیقمه توګه مثبته اغیزه کوي.
ښاغلي مسعود وویل چې د حکومت د غفلت او ټنبلۍ له کبله په هیواد کې لویو او بنستيزو پروژو ته هیڅ پام نه کیږي.
د افغانستان د اوبو او انرژۍ وزارت مسولین بیا وايي چې نړیوال مرستندویان نه غواړي چې د اوبو د عالي شورا پروژې او طرحې تمویل کړي.
د اوبو عالي شورا په ۱۳۸۴ کال کې جوړه شوې خو تر اوسه يې د فعالیت او عملي کار هيڅ نښه نه ده لیدل شوې.
Previous ولسمشر د پاکستان د باور د جلبولو لپاره له هند سره خپلې اړیکې کمې کړي دي – کارپوهان
(Last Updated On: سپتمبر 24, 2018) چارواکو څرګنده کړې، چې د زابل ولایت په شهرصفا …
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

تازه خبرونه
په کونړ ولایت کې ۱۲ داعشیانو ته مرګ و ژوبله اوښتې
چارواکو په ډاګه کړې، چې تېره شپه داعشیانو د کونړ ولایت د مرکز اسعد آباد په شګۍ سیمه کې د امنیتي ځواکونو پر پوستو بریدونه کړي، چې د پولیسو له بشپړ ټینګار سره مخ شوي دي. د کورنیو چارو وزارت د څرګندونو له مخې؛ په اړوند سیمه کې له امنیتي …
د کونړ د غاښي کنډو ۵ تږي او وږي سرحدي پولیس وژل شوي
پاکستانيو ځواکونو د هغو پېنځه افغان سرحدي پولیسو مړي په کونړ کې خلکو ته سپارلي، چې دوه ورځې وړاندې د وسلوالو په یوه کمین کې وژل شوي او مړي یی د باجوړ خلکو خپلې سیمې ته وړي وه. په کونړ کې د سرحدي پولیسو د دوه یم کنډک قومندان نقیب …
پاکستان دیورند کرښې ته نږدې د ننګرهار د درې ولسوالیو پر بېلابېلو سیمو توغندیز بریدونه کړي دي. پاکستانیو ځواکونو د ننګرهار د نازیانو، اچین اولال پورې ولسوالیو پرکلیو توغندیز بریدونه کړي دي. د ننګرهار والي ویاند عطاالله خوږیاڼی وايي، په درې اوونیو کې له پورې غاړې څخه پر یادو ولسوالیو …
په ننګرهار کې د اووه پاکستانیانو په ګډون ۲۲ وسلوال وژل شوي
په ننګرهار کي چارواکي د عملیاتو په ترڅ کې د اووه پاکستانیانو په ګډون د ۲۲ وسلوالو له وژلو خبر ورکوي. د ننګرهار والي ویاند عطاالله خوږیاڼی وايي، د لعلپورې ولسوالې په بېله سیمه کې تېره شپه په ځانګړیو عملیاتو کې اووه پاکستاني طالبان وژل شوي دي. هغه زیاتوي، د …
په ننګرهار کې د دولتي او خصوصي روغتونو داکترانو او درمل پلورونکیو د غلا، انسان تښتونو او نا امنیو له کبله کار بندیز کړی. د جلال آباد ښار داکتران او درمل پلورونکي، چې د ښار د روغتیا په مارکت او ولایتي شورا کې د احتجاج په توګه په ډاګه کړه، …
په ولسي جرګه کې د ننګرهار استازي ظاهر قدیر ساتونکیو یو قومي مشر د ځانمرګي برید کوونکي پر شک وژلی دی. د ننګرهار ولایت قومي مشرانو د ننګرهار ولایت مخې ته د غبرګون ښودلو په موخه راټول شول او وایي، چې د ظاهر قدیر شخصي ساتونکیو له یوه قومي مشر …
په ننګرهار کې د ظاهر قدیر د کور پر ساتونکیو د برید مخه ونیول شوه
په ننګرهار کې هغه کس ووژل شو، چې غوښتل یي د ولسي جرګې د غړي ظاهر قدیر پر ساتونکیو برید وکړي. د ننګرهار والي وياند عطاالله خوږياڼى وايي، د جلال آباد ښار د لومړۍ ناحيې په اړوند سیمه کې په ولسي جرګه کې د ننګرهار د خلکو د استازي عبدالظاهر …
په لغمان کې د یوه توغندي پر لګیدو شپږ ملکي وګړي ټپیان شوي
په لغمان ولایت کې د یوه توغندي پر لګیدو شپږ ملکي وګړي ټپیان شوي دي. د لغمان والي ویاند سرحدي ځواک وايي، نن سهار نهه نیمې بجې د کابل ـ جلال آباد پر لویه لار د قرغیو د سرکونډو بابا په سیمه کې یو توغندی، چې له تور غره توغول …
په نورستان ولایت کې د ۴ ودانیزو پرژو چارې پیل شوې
د ښار او کور جوړونې وزارت په نورستان ولایت کې د څلور ودانیزو پرژو چارې پیل کړې. نورستان د افغانستان د ختیځ په لوړو غرونو کې ایسار ولایت دی، چې سړکونه یې پاخه نه دي او خلک یې له دولت څخه په دې ګیله من دي، چې د نورستان رغونې …
په ننګرهار کې داعشیانو او پاڅونوالو نښته کړې
د ننګرهار په نازیان ولسوالۍ کې د پاڅون کوونکیو او داعش وسلوالو ترمنځ نښته رامنځته شوې ده. د ننګرهار امنیه قومندانۍ ویاند حضرت حسین مشرقیوال وايي، دا نښته تېره شپه د نازیانو ولسوالۍ د مورچل په سیمه کی رامنځته شوې، چی په کی د درې پاکستانیانو په ګډون پاڅلور داعش …
د نورستان پر برګمټال ولسوالی برید له ماتې سره مخ شو
د دوشنبې پر سهار۱۵۰ وسلوالو د نورستان پر برګمټال ولسوالی برید پیل کړ؛ خو له ماتې سره مخ شول. د نورستان والي حافظ عبدالقیوم وایي، چې له یوې اوونۍ راهیسې له طالبانو سره جګړه روانه وه؛ خو نن سهار یې د پاکستانیو بادارانو په ملاتړ برید وکړ؛ خو له ماتې …
په ننګرهار کې د شهید د اوونۍ په نمانځغونډه کې د شهیدانو د کورنۍ غړیو پر حکومت نیوکه کړې، چې حقوق یې پروخت نه ورکوي او ځينې سیاسي مشران د شهیدانو پر وینو تجارت کوي. شهیدانوته د درناوي په خاطر د ننګرهار د کار او ټولنیزو چارو ادارې هم د …
په ننګرهار ولایت کې د داعشیانو مرکزونه بمبارد شوي
د ننګرهار د هسکې مینې ولسوالۍ په بېلابېلو سیمو کې بهرنیو ځواکونو د داعش څو مرکزونه بمبارد کړي دي. د ننګرهار ولایت د امنیه قومندانۍ ویاند حضرت حسین مشریقوال وايي، په دې بمبارد کې د داعش اتلس جنګیالي وژل شوي او اووه ټپيان دي. هغه زیاته کړې، چې په دغو …
په ننګرهار کې د دفاع وزارت د ساحوي کشف مدیر احسان الله وژل شوی
په ننګرهار کي د دفاع وزارت د ساحوي کشف مدیر احسان الله تېر ماښام د وسلوالو تر برید لاندې راغلی او وژل شوی دی. د ننګرهار د امنیی قومندانۍ ویاند حضرت حسین مشرقیوال وایي، نوموړی د جلال آباد ښار د څلورمې ناحیې په سیمه کې له کوره جومات ته روان …
په لغمان کې یو شمېر کرنیزې پروژې ګټې اخیستنې ته وسپارل شوې
د لغمان په قرغیو ولسوالۍ کې د کرنې وزارت په نوښت د چرګوړو پېنځلس فارمونه او د اوبه خوړ اته شبکې ګټې اخستنې ته سپارل شوي او پر کروندګرو تراکتورونه هم ووېشل شول. د لغمان والي عبدالجبار نعیمي ویلي؛ کرنې وزارت په قرغیو ولسوالۍ کې پېنځلس فارمونه جوړ کړي، چې …
د افغانستان په ختیځ کې ټپي شوي امریکايي سرتېري ساه ورکړې
په افغانستان کې د پریکنده ماموریت ځواکونو په ډاګه کړې، چې د افغانستان په ختیځ کې له افغان ځواکونو سره د ګډو عملیاتو پرمهال یوه ټپي شوي امریکایي سرتېري ساه ورکړې ده. امریکايي رسنیو څرګنده کړې، چې د افغانستان په ختيځ کې يو امریکايي پوځي وژل شوی او يو شمېر …
په ننګرهار کې یو توغول شوي توغندي شپږ کسانو ته مرګ و ژوبله اړولې
چارواکي وايي، چې د ننګرهار په سره رود ولسوالۍ کې د یو توغندي د لګیدو له کبله د یوې کورنۍ یو کس وژل شوی او پېنځه نور ټپیان دي. د ننګرهار والي ویاند عطاالله خوږیاڼی زیاتوي؛ د یادې ولسوالۍ د فتح الله په اړوند سیمه کې د طالبانو او امنیتي …
په ننګرهار کې یو طالب قومندان له خپلو ساتونکیو سره وژل شوی
د ننګرهار د خوږیاڼو ولسوالۍ د وزیرو په اړوند سیمه کې د وسلوالو طالبانو یو جنګیالي د فضل سبحان په نوم خپل قومندان له پېنځه ساتوونکیو سره وژلي دي. د خوږیاڼو ولسوال سبحان الله وايي، وژل شوی قومندان په سیمه کې د مولوي نیک محمد نومي د یوه بل مهم …
د ننګرهار د بهسودو د حلقوي سړک په پوسته کې دوه پولیس وژل شوي
د ننګرهار د بهسودو ولسوالۍ اړوند د حلقوي سړک د پولیسو یوې پوستې ته څېرمه تېرماښام پر پولیسو ناپېژنده موترسیکل سپرو ډزې کړي. د امنیه قومندانۍ ویاند حضرت حسین مشرقیوال وايي، په پېښه کې دوه پولیس وژل شوي او د پولیسو وسلې هم وسلوالو له ځان سره وړي. تراوسه د …
د ننګرهار امنیه قومندانۍ مخې ته یو ۲۵ کلن ځوان وژل شوی
په ننګرهار ولایت کې امنیتي چارواکو په ډاګه کړې، چې د ننګرهار امنیه قومندانۍ مخې ته یو پېنځه ویشت کلن ځوان ناپېژنده وسلوالو پر ډزو وژلی دی. د امنیه قومندانۍ ویاند حضرت حسین مشریقوال وايي، دوه موتر سیکل سپرو امنیه قومندانۍ ته څیرمه پر یوه ځوان ډزې کړي او وژلی …
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

د پاریس بریدونه
د پاریس وروستي بریدونه څنګه وشول؟ او ګټه یې چاته ورسېده؟ او غرب له دې ډول بریدونو څخه د اسلام او مسلمانانو پر وړاندې څه ډول استفاده کوي؟...

تازه خبرونه
ولسمشر غني هند ته د سفر نیت کړی
د ټاکنو پر ورځ به د رای ورکولو اووه زره مرکزونه تړلي وي- تدامیچي یاماموتو
پولیسو په ننګرهار ولایت کې د لوی ملي ائتلاف خیمې ټولې کړې
په کابل کې ملي امنیت د ۲۶ داعشیانو له نیولو خبر کړو
د آسیا جام په سیالیو کې افغانستان دوه یم پړاو ته ووت
د ټرانسپورټ او هوايي چلند وزارت چارواكي وايي، چې:
د ځمكني او هوايي ټرانسپورټ د وضيعت د ښه كيدو په موخه يې هلې ځلې پيل كړي دي .
دغه چارواكي وايي، چې:
د افغانستان عالي جغرافياوې موقيعت او په دغه هېواد كې د امنيت ټينگښت كولى شي، چې په سيمه كې د هېواد د ټراسپورټ د ودې لپاره گټور تمام شي.
د دغه وزارت په رهبرۍ كې بېړنى تغيير، د خصوصي كولو شعارونه او د ملي بس تصدۍ ته د دولت له خوا د سبسايډۍ نه وركول د ټرانسپورټ د نه ودې اصلي لاملونه دي.
د افغانستان عالي جغرافياوي موقيعت يو ځل بيا د سيمې او نړۍ د هېوادونو پاملرنه ځانته اړولې، چې د افغانستان له لارې خپل سوداگريز توكي د سيمې او نړۍ د هېوادونو بازارونو ته ورسوي.
د ټرانسپورټ او هوايي چلند وزارت په داسې حال كې د ځمكني او هوايي ټرانسپورټ د وضيعت د ښه كيدو په موخه د هلو ځلو خبر وركوي، چې اوس هم د كابل ښاريان د ښاري ټرانسپورټ د منظم سيسټم د نشتوالي له لامله اندېښمن دي.
په هغو ولایتونو کې به ټاکنې نه کیږي، چې دفترونه یې وتړل شي- کمیسیون
(Last Updated On: September 17, 2018 7:34 pm) له هغې وروسته، چې د افغانستان د …
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي.
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

تازه خبرونه
ملي امنیت په ننګرهار کې اووه داعش او دوه طالب جنګیالي نیولي
د سولې مشورتي بورد او حکومت د سولې څرګنده تګلاره نلري
د ملي اردو پوځیانو په لومړي ځل شپني عملیات تر سره کړل
د افغانستان سوداګریز توکي د لاجورد له لارې اروپا ته ولیږل شول
بهرنیو ځواکونو په فراه کې ۳۵ وسلوال طالبان بمبارد کړل
نوموړي خلكو ته ډاډ وركړ، چې د برياليتوب په صورت كې به د خلكو له هيڅ راز خدمت څخه ځان نه سپموي.
د كندهار يو شمېر قومي مشرانو هغه ته ته ډاد وركړ، چې د جهاد او مقاومت په وخت كې له ده سره ملگري ول او اوس هم ورسره دي.
له دې سره سره، چې په كندهار كې خلك د ټاكنيزو كمپاينونو په لړ كې امنيتي تدابيرو ته اندېښمن ول؛ خو د امنيتي ځواكونو د ښو امنيتي تدابيرو له كبله تر دې مهاله په دې غونډو كې هيڅ ډول امنيتي ستونزه نه ده رامنځته شوې.
Previous د آریانا نیوز دری خبرونه د مارچ ۳۰ – ۲۰۱۴ کال
Next د تخار ولايت په چاه آب ولسوالۍ كې د طالبانو تش په نوم ولسوال ونيو شو
(Last Updated On: دسمبر 13, 2018) له هرات ولایت څخه د لاجورد له لارې د …
په ژوندې بڼه
د فیسبوک پاڼه
د موبایل پاڼه
زمونږ په اړه
مونږ سره اړیکه
له مونږ سره کار وکړې
د خدمتونو شرایط

دا نڼ چې کومه لوبه په دې خاوره ده را جوړه
کوم څوک چې د قلا په حفاظت باندې ولاړ وو
د سرو لمبو د غرغرو د شوره نه دي خبر
دا څوک چې جنګ غواړي د جنګ د زوره نه دي خبر
دومره پوهیږم چې یاران په نوره نه دي خبر
خو د میدان په ویش کښې نه مني زما شهیدان
زه د خپل یو یو ارمان یو یو څلې ښه پیژنم
مونږ لا د یو جنګ نه خبر نه شو چې چا اوګټو
مونږه د هر یو جنګه راوړل د دنیا شهیدان
هر زورور د پښتنو د پاره شر جوړوي
وخت که په ما د څه احسان کوي نو داسې کوي
ما نه څرمن اوباسي ما له ترې څادر جوړوي
داسې څوک نشته چې په دې وراني کښې لاس نه لري
داسې څوک نشته چې کابل او پیښور جوړوي
ځکه خو د نن سبا پښتون نه مزې لاړې،
په تا دې اور شي د همزولو مجلسونه `•.¸.• `*.¸.*•
ټولې دنیا ته مې د یو سړي صفت کړې دې
ما په یو څو ورځو کښې څومره محبت کړې دې
د دې کوڅو نه صبریدل زما د وسه نه دي
هغه چې زه یې د ښائیست په صفت نه مړیدم
زما رقیب د محبت په معنی څه پوهیږي
هغه خو ژوند هم په یو لوئې منافقت کړې دې
ما د هر ګوټ سره د یار د سترګو ذکر کړې
ما د شرابو په نشه کښې عبادت کړې دې
يو ويښته به دې په درست جهان ور نه کړم،
زه به چا لره خپل دين ايمان ور نه کړم،
څو د خپلو وينو جام تاوان ور نه کړم،
هيلې وي هلته چې ګوګل کې د چا زړۀ پاتې وي
دا چـــې ناڅاپه ستا د نوم سره په څړيکـو راشي
په دغه ټپ کې به پټ ستا د ياد لا څۀ پاتې وي
یو سو غوټی خو راله ګل که د جانان له پاره
زه داسې ورکه په غربت کې درنه لیرې ښه یم زړه ته نږدې خو به فرقت کې درنه لیرې ښه یم زه د وطن نه ستا د ژوند نه ستا د کلي لیــــرې ...

زمونږ به اړه
فرهنګ او ټولنه
تکنالوژي او معلومات
د انځور حقوق Getty Images Image caption ننګرهار کې چې یو له ناامنو ولایتونو دی هره ورځ په سلګونو کسان د بېړنیو او نورو روغتیایی مرستو د ترلاسه کولو لپاره روغتونونو ته ځی. په ننګرهار کې وروستیو ناامنیو د روغتیایی برخې کارکوونکی له خپلو چارو لاس په سر کېدو ته […]
د آسیا سالون دننه سیالۍ پیل شوی او لس ورځې به دوام وکړی چې د آسیا او اوقیانوسیه ۶۲ هېوادونو لوبغاړو ګډون پکې کړی دی. افغانستان هم په دغو سیالیو کې ګډون کړی تر دې دمه شپږم ځای لری. د افغانستان د ورزش برخې مسؤلینو ویلی دوی تمه لری چې […]
ملګری ملتونه په لومړی ځل یو افغان ته د "نړیوال اتل" جایزه ورکویبی بی سی
ډاکتر ارین څوک دی او څرنګه د اړمنو درملنه کوی؟ ټاکل شوې ده سبا دوشنبه (د وږی ۲۷) د لومړی ځل لپاره یو برتانوی افغان ډاکتر د ملګروملتونو “نړیوال اتل جایزه”د امریکا په نیویارک ښار کې ترلاسه کړی. تر دې وړاندې بل برتانوی یا افغان دغه جایزه نه ده ترلاسه […]
د ملګرو ملتونو عمومی سرمنشی، انتونیو ګوتېرېس، یو ځل بیا د میانما پر مشرې انګ سان سوچی غږ کړی چې هغه پوځی عملیات ودروی چې له امله یې زرګونه روهېنګا مسلمانان له خپلو کورونو بې ځایه شوی دی. په بنګله دېش کې، مرستندویه ادارې وایی، داسې اسناد ورسره شته چې […]
په افغانستان کې، د نشه یی توکو پر ضد د مبارزې اداره وایی، په ټول هېواد کې له دوو تر دوه نیم میلیونه کسان په نشو روږدی دی. د بی بی سی ازبکی څانګې، د افغانستان په شمال بلخ ولایت کې، له یوې ترکمنې مېرمن سره خبرې کړی دی. دا […]
ډاکتر ارین څوک دی او څرنګه د اړمنو درملنه کوی؟ ټاکل شوې ده سبا دوشنبه (د وږی ۲۷) د لومړی ځل لپاره یو برتانوی افغان ډاکتر د ملګروملتونو “نړیواله هیله جایزه”د امریکا په نیویارک ښار کې ترلاسه کړی. تر دې وړاندې بل برتانوی دغه جایزه نه وه ترلاسه کړې، نو […]
هند په دې وروستیو څو کلونو کې په پرمختللې ټکنالوژۍ کې ډېر پرمختګ کړی دی. هند نه یوازې پر بنسټیزو پروژو اوس ډېرې پیسې لګوی بلکې پر فضایی ټکنالوژۍ یې هم ډېره پانګونه کړې ده. هماغه دی، چې د لویو لویو کمپنیو هم اوس ټول پام پر هند دی چې […]
د افغانستان د سوداګرۍ خونه وایی د سږ کال په لومړیو شپږو میاشتو کې، د تازه میوو صادرات، ۸سلنه ډېر شوی دی. دوی وایی بهر ته د تازه میوو لېږل به، د دې کال تر پایه شل فیصدو ته لوړ شی. خو د دې ډېروالی دلیل څه دی؟ په کابل […]
په سرپل ولایت کې د آمو سیند څخه د نفتو ایستل ودرول شو
د ټاکنو کمیسیون نوی غړی تحصیلی اسناد د اعتبار وړ نه دی!
د بلخ والی د لیری کېدو په اړه د حکومت او جمعیت لانجې په خاطر د طالبانو غبرګون
نیکی هیلی: ترهغه چې پاکستان د ترهګرو څخه ملاتړ وکړی، په افغانستان کې امنیت نه ټینګېژی.
انځوریز راپور / د هرات ښار څخه ښکلی انځورونه
صبغت الله مجددی: پر تحصن باندې د پای تکی کېښودل شی!
د بهرنیو چارو وزارت: حکومت په هغه صورت کې چې د سولې له خبرواترو څخه ملاتړ کوی چې د افغانانو په مشری وی.
ولسمشر غنی: د نړیوالو پام به د جګړې پر ځای په افغانستان کې فرصتونو ته را واړوو
د چا بهار بندر د پرانستلو په مراسموکې د پاکستان د بندرونو وزیر حضور د هند لپاره څه پیغام درلود؟
که د نړۍ ټول مسلمانان سره یو موټی شی ، امریکا هیڅ کار نشی کولای.
سلګونه افغانان د عربستان څخه د ملاتړ په موخه د یمن په جګړه کې حضور لری
پر افغانستان باندې د هند او اسراییل اړیکو د پراختیا اغیزې
د امریکا نوی ستراتېژۍ / موژ د دموکراسی بنسټیز کولو په برخه کې ژمنتیا نه لرو
په کابل کې د امریکا سفیر: د بلخ او کابل ترمنځ د رامنځته شوې ستونزې په برخه کې نباید د زور او تاوتریخوالۍ څخه کار واخستل شی.
حکومت ته د عطا محمد نور خبرداری!

دخپریدو نیټه ٧٨ / ١ / ٦٢١ هـ ل _ 2006-01-16 م خپرندوی : ليکوال چا پي بڼه
د اغند د څپو ژبه ( دوهم )
د ده شعرونه كه لږ دي، زياتره يې په ملي اوزانو او ولسي مزاج برابر دي، چې له خپل هېواد او هېوادوالو سره يې خپله مينه په كې انځور كړې ده، چې سړى تر هنره د ده په شعر كې د ده له خوا وړاندې شوې موضوع او نظر ته ډېر ژر متوجه كېږي. ځكه دغه اړخ يې تر نورو هغو جوت او څرګند دى. كه چېرې د ده شعرونه د ترنم او موسيقۍ په سُر او تال كې راونغاړل شي، خوند او رنګ به يې نور هم زيات شي او هغه جذبه به يې نوره هم اغېزناكه شي، چې په شعر كې يې پرته ده.
دا زموږ خپل اتفاق و چې تر اوسه مو ساتلې
دا وطن مو روح دى، هم مو سر او هم مو ځان ى
موږ ټول په يو اواز يو، زموږ كور افغانستان دى.

گرانو لوستونکو! د قرآن سره دغه دیرش مرکی چی بی له شکه د قرآن پوهنی ډیره آسانه طریقه ده او زمونږ ډیر محترم او د قدر وړ ورور ډاکټر صاحب نثار احمد صمد تهیه کړی او دغه دیرش مرکی یی د دیرش ورځی روژی لپاره په دیرشو برخو ویشلی دی ، ستاسو د ګټی اخیستلو لپاره مو په یوه ځانګړی پاڼه کی را غونډی کړی او هیله مند یو چی ستاسو او ستاسو د محترمو کورنیو د توجه او هڅیدو وړ وګرځی.
( د صدای افغان اداره)
لطفاً د هری برخی د پرانیستلو د پاره د هماغی برخی په نوم یا شمیره باندی کلیک وکړی:
۱- د قرآن سره مرکه ( د روژی لومړنی سوغات)
۲- د قرآن سره مرکه ( د روژی دوهم سوغات)
۳- د قرآن سره مرکه ( د روژی درییم سوغات)
۴- د قرآن سره مرکه ( د روژی څلورم سوغات)
۵- د قرآن سره مرکه ( د روژی پنځم سوغات)
۶- د قرآن سره مرکه ( د روژی شپږم سوغات)
۷- د قرآن سره مرکه ( د روژی اووم سوغات)
۸- د قرآن سره مرکه ( د روژی اتم سوغات)
۹- د قرآن سره مرکه ( د روژی نهم سوغات)
۱۰- د قرآن سره مرکه ( د روژی لسم سوغات)
۱۱- د قرآن سره مرکه ( د روژی یوولسم سوغات)
۱۲- د قرآن سره مرکه ( د روژی دولسم سوغات)
۱۳- د قرآن سره مرکه ( د روژی دیارلسم سوغات)
۱۴- د قرآن سره مرکه ( د روژی څوارلسم سوغات)
۱۵- د قرآن سره مرکه ( د روژی پنځلسم سوغات)
۱۶- د قرآن سره مرکه ( د روژی شپاړسم سوغات)
۱۷- د قرآن سره مرکه ( د روژی اوو لسم سوغات)
۱۸- د قرآن سره مرکه ( د روژی اتلسم سوغات)
۱۹- د قرآن سره مرکه ( د روژی نولسم سوغات)
۲۰- د قرآن سره مرکه ( د روژی شلم سوغات)
۲۱- د قرآن سره مرکه ( د روژی یوویشتم سوغات)
۲۲- د قرآن سره مرکه ( د روژی دوه ویشتم سوغات)
۲۳- د قرآن سره مرکه ( د روژی درویشتم سوغات)
۲۴- د قرآن سره مرکه ( د روژی څلورویشتم سوغات)
۲۵- د قرآن سره مرکه ( د روژی پنځه ویشتم سوغات)
۲۶- د قرآن سره مرکه ( د روژی شپږویشتم سوغات)
۲۷- د قرآن سره مرکه ( د روژی اووه ویشتم سوغات)
۲۸- د قرآن سره مرکه ( د روژی اته ویشتم سوغات)
۲۹- د قرآن سره مرکه ( د روژی نهه ویشتم سوغات)
۳۰- د قرآن سره مرکه ( د روژی دیرشم سوغات)

افتخار په تاسو !
ژوند پيکه وي چې هغه راسره نه وي
تن به څه کړمه چې زړه راسره نه وي
په بل شعر کي وايي :
© 2018 - د افغانستان آسترالیا د بشر دوستانو تولنه

زموږ په اړه - اړیکي
د کائناتودعالم ټولې هستۍ د خپل ژوند د بقاء له پاره همدغه ډول جغرافیې لري چې یوه یې د خپل وجود ، اوبله یې د خپل وجود څخه د باندې د معیشت برابرولومحیط اوجغرافیه ده ، د بېلګې په توګه : [[ د ټولو ژوندیو موجوداتو له پاره ځمکه محیط ټاکل شوی ، ځکه چې په ځمکه کې اوبه دي ، په اوبوکې اکسیجن شته ، او ژوند پراوبو سره کېدای شي ، که اوبه نه وي ، نو ژوند هم نه شته . ]]
دغه ډول مصنوعي فضاء چې همدا نن افغانان ورسره مخ دي پخوا چېرې د افغانستان په تاریخ کې هم نه وه موجوده . خوعلت یې څه کېدای شي ؟
خو دا څه ډول معاملې دي چې سړي د افغانانو په کې وژل کېږي . ځمکې اوجایدادونه د افغانانو په کې له منځه ځې . ملي یووالي اوملي نظام ته د افغانانو په کې صدمه رسېدلې . د ځمکې له خوا انتحاري اود هوا له لوري هوایي بریدونه پرافغانانو باندې ترسره کېږي . کرلي ماینونه اوچټله هوا اوچټلې اوبه د پټ دښمن په څېرله افغانانوسره په جګړه اخته دي . امنیتي ګواښونه د افغانانو په برخه رسېدلي . دین ، فرهنک او معاشره د افغانانو په کې ځپل کېږي . ځمکنۍ زېرمې ، تاریخ اوهویت د افغانانو په کې غلا اومسخ شول .
په نا قانونه توګه د افغانستان له اوبو څخه د افغانستان ګاونډیان ناوړه ګټه اخلي اود اوبو خپلو لواوغیر مدیریتي سیستم له امله د افغانستان ټولې سرحدي سیمې د افغانستان ګاونډیانو نا امنه کړې دي .
ددې له پاره چې دغو ټولویادو ستونزو ته د پای ټکی کېښودل شي ، زموږ هوا او اوبه صافې شي ، ټول افغانان اړدي چې باید د زړه له اخلاصه پریوه ملي متخصص مدیریتي محورباندې تریوه ملي قیادت او یوه جنډه لاندې د خپل ملي هویت او ملي یووالي د تحفظ په خاطرپه افغان شموله توګه سره راټول شي . خپل ځان ، خپل نظام ، خپل ملي هویت او خپل ملي یووالی خپلو ګاونډیانواونړیوالې ټولنې ته په عمل کې ورو پېژني ، بیا به زموږ ګاونډیان اړنړیواله ټولنه خپله مجبوره شي چې د افغا نانو ترڅنګ ودرېږي او دا هېواد پرته له کوم اخ وډب او نا امنیو څخه د یوه سالم مسلکي مدیریت په شتون کې پرخپلو پښو ودرېږي ، افغانانو ته به په خپل کورکې کارروزګار پیدا شي ، افغانستان به د افغانانو په لاس خپله آباد ، ښېرازه او سمسورشي ، افغانان به په کې خوندي ، آباد ، بسیا اوو پنځېږي . خوکارباید اهل کار اوملي ګټو ته ژمنوکسانوته ورکړل شي ، نه حرفوي آزمویل شووملي غلوته . د اجیرواومزدوروکړیوځنځیرونه باید په ملي روحیه سره وشلېږي . ترڅو افغانستان ، د افغانستان خلک او افغان نظام د منافقینو له منافقانه پرازیتوڅخه پاک اوخوندي پاتې شي . هو! د خلاصون او نجات یوازینۍ لاره همدغه ده .
مالیې وزیر د افغانستان لپاره د ګډ امنیتي لېږد (CSTC-A ) له عمومي قومندانې سره وکتل
د پښتنو احتجاج؛ که ژمنې ماتې شي؟!
په پښتو ژبي کي د لیکدود او ګړدود ستونزي ( لومړۍ برخه )
ماشوم ښه وم، که اوس؟
په کندهار کي د ۶۰ ميليونه افغانيو په ارزښت درې پرمختيايي پروژې پيل سوې

مه خفه کېږه
تازه خبرونه
زمونږ په اړه
د پاڼې تګلاره
له افغانستانه د خلاصون لپاره یوه لاره شته
حکومت د سولې مشورتي جرګه ګۍ او د مرکچي پلاوي نوملړ اعلان کړ
کندهار کې د ملي اردو یوې چورلکې هم سقوط وکړ
د کانکور ازموینې په هکله د لوړو زده کړو وزارت خبرتیا
فاریاب کې ۷ تنه پولیس طالبانو ته تسلیم شوي دي
د کانکور ۳۰۰۰ پوښتنې او ځوابونه
په عمومي ډول د ماهیانو ټول ډولونه په خپل ترکیب کې په لوړه کچه ارزښتناکه غذايي مواد لري، چې د بدن د سلامتیا لپاره اړین دي. څیړنو او تجربو ثابته کړې چې د کب غوښه ډیرې ګټې لري او د یوې سالمې ټولنې په رامنځته کولو کې مهم رول لوبوي. داچې څه ګټې لري په خپله یې ولولئ:
۱. که غواړئ د زړه له ناروغۍ څخه په امن کې پاتې شئ نو د کب غوښه خوړل پخپل دستراخوان ډیر کړئ.
۲. که غواړئ سالمه کورنۍ ولرئ او کوچنیان مو ځیرک او هوښیار وي د کب خوړل مه هیروئ ځکه د ماهي په غوښه کې ټول هغه غذايي مواد چې د بدن او مغزو په وده کې پوره ونډه لری شته.
۳. دا چې ماهی خوړل د ماشومانو د بدن او مغزو په وده او انکشاف کې مهم رول لري نو هغه امیندواره ښځې چې په اونی کې ۳۴۰ ګرامه کب خوري ماشومان به یې روغ رمټ او هوښیار وي.
۴. د عمر په تیریدو سره د انسان بدن او مغز کمزوري کیږي ولې هغه کسان چې په منظم ډول د کب غوښه خوري د قوي حافظې او عاطفې لرونکي وي.
۵. د کب د غوښې خوړل انسان تندرسته او خوشحال ساتې او د خفګان او وسواس په له منځه وړلو کې ورسره مرسته کوي.
۶. د نړۍ ۴۰ سلنه خلک د ویټامین ډي د کمښت سره مخامخ دي، کب د ویټامین ډي یوه بډایه منبع ده.
۷. د کب غوښه په لویانو او کوچنیانو کې د خوږې ناروغۍ (شکر) په کنترول کې مرسته کوي.
۸. ماهي په کوچنیانو کې د سالنډۍ یا نفس تنګۍ ناروغي په مخنیوي او کم ساتلو کې مرسته کوي.
۱۰. بې خوبي نن سبا یوه عامه ستونزه ده، د کب د غوښې خوړل د ښه خوب کولو سبب کېږي.
۱۱. ماهی یو خوندور او په اسانه تیاریدونکی خواړه دی.
هغه کبان چې په ازاد ډول له سیندونو او دریابونو نیول کېږي په زیاته اندازه اومیګاه ۳ لري. ماهی که تازه وي او د فارم څخه ونیول شی خوندور او خواږه وي. که چېرې ماهیان په سمه توګه وساتل شي او حفظ الصحه په پام کې ونیول شي کب نه خرابیږیي او خپل غذایی ارزښت زر له لاسه نه ورکوي. خو که د نیولو، بسته بندی، انتقال او پلورولو په وخت کې یی حفظ الصحه او د ساتنی معارونه په پام کې و نه نیول شی بیا ډیر زر ککړ او خرابیږی.
ماهی کولای شو هر وخت په هرځای کې په متخلفو ډولو پوخ او تیار کړو. لکه په سکروټو وریت یا کباب کول، په ګازی یا برقی تنور (داش) کې پخول او په غوړیو یا تیلو کې سور کول. ولی په یاد ولری غوړی یا تیل باید یو ځل استعمال شی تر څو د ماهی په خوند او مزه پوه شی. همدارنګه د نړۍ په مختلفو هیوادونو کې د ماهی ښوروا، یخني او نور ډول ډول پخول هم مروج دی.
د بڼوالۍ او مالدارۍ ملي پروژه/ د کرنې، اوبولګولو او مالدارۍ وزارت
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
اونیزه تبصره: مذهبي جګړو ته لمن وهل د سولې پر وړاندې یوه بله ننګونه!
که غواړئ چې پوست مو ځوان پاتې شي
ځان ته په خپل لاس اور مه لګوه!

په کابل کې ښاري خدمتونه د قناعت وړ نه دي _ Pajhwok Afghan News
امنیت او جرمونه
سوداګري او اقتصاد
ښوونه او روزنه
دین او کلتور
نوښت او ټکنالوجي
چاپېريال ساتنه
زموږ په اړه
له موږ سره اړیکه
وروستي خبرونه
ننګرهار کې د پوليو يوه بله پېښه هم ثبت شوه
تيفا: د افغانستان اوسنيو حالاتو ته په پام سره راتلونکي کال کې ټاکنې امکان نه لري
عبدالله: د لويې جرګې ترسره کېدو لپاره هڅې به بې پايلې وي
لاريون کوونکو د ښرنې پېښې د عاملينو د محاکمې غوښتنه وکړه
د شکردرې د امنيې قوماندانۍ يو منسوب په ۱۵ کاله بند محکوم شو
افغان امنيتي چارواکي او د غوڅ ملاتړ قوماندان کندوز ته تللي
ولسمشر غني د هلمند له قومي مشرانو د ټاپي پروژې په تطبیق کې مرسته وغوښته
د سعودي وليعهد: په ټولو اسلامي هېوادونو کې به ترهګر له منځه یوسو
د پژواک خدمتونه
د ويډيو څانګه
نورې ويډيوګانې
د انځورونو څانګه
نور انځورونه
د ولس غږ کلتوري پروګرامونه
د ټاکنو خبري پوښښ
د کانونو په اړه ځانګړې پاڼه
په افغانستان کې د نوې کیدونکې انرژۍ د پراختیا په موخه د لمریزې برښنا د لومړنۍ فابریکې د جوړولو لپاره د آسیا پراختیایي بانک مرسته وکړه
د پاکستان راکټي بريدونه د زغم وړ ندي او په وړاندي ولاړ يو
د پژواک د سوداګريزو اعلانونو خدمتونه
پژواک ستاسو له خوا د خبر شريکولو هرکلى کوي، خبري موضوع ددې ځاى په کېکاږلو سره شریکه کړﺉ
د افغانستان لنډه پېژندنه
د ولسي جرګې ټاکنې ١٣٨٩
د ۱۳۹۰ کال پارلمان و پېژنﺉ
په کابل کې ښاري خدمتونه د قناعت وړ نه دي
کابل (پژواک، ٢٩ سنبله ٩٦): د کابل په ډېرو هغو ناحيو کې د خلکو د رضايت کچه لوړه ده چېرته چې له ښاروالۍ سره د خلکو همکاري ډېره ده، خو په ټوله کې له ښاري خدمتونو د خلکو د رضايت کچه ډېره ټيټه ده.
د چارواکو کارپوهان، د اړينو امکاناتو نشتوالى، د ښاوالانو ادلون بدلون، د هر ښاروال له لوري د نوو پلانونو طرحه، د اداري فساد شتون او نور د ښاري خدمتونو نا متوازن والی او کمزوري لاملونه بولي، خو ښاروالي د ځينو مواردو په منلو سره وايي چې د ستونزو د حل او خدمتونو د لا ښه والي لپاره يې پلان ترتيب کړى دى.
د ښاروالۍ خدمتونه او د خلکو همکاري
د افغانستان د روڼتيا څار سازمان د کابل ښار د ٢١مې ناحيې له ١٢٧٥اوسېدونکو سره چې اووه سلنه يې ښځې وې، د خبرو له لارې د حکومتولۍ د ١٦ شاخصونو او کابل ښاروال د خدمتونو په تړاو يوه سروې ترسره او تېر کال يې خپره کړې ده.
يادې ادارې د هرې څانګې په اړه د سروې پر مهال د (ډېر ښه، ښه، مناسب، بد او ډېر بد) افشنونه په پام کې نيولي وو او د هر يوه لپاره يې په ترتيب سره ٥، ٤، ،٣، ٢ او ۱ نومره ورکړې ده.
د سروې پايلې څرګندوي چې د شپاړسو برخو له منځه (له ښاروالۍ سره د خلکو همکاري) او (په ښاروالۍ کې د اسنادو پروسس) تقريباً (مناسب) بلل شوي او پاتې نورو څانګو ته د (بد) کلمه انتخاب شوې ده.
شمېرې څرګندوي چې په ټوله کې له ښاروالۍ سره د خلکو همکاري له ښاري خدمتونو د رضايت په پرتله ښه ده.
د کابل ښار پنځمه ناحيه کې د چاپېريال په حفظ الصحې او پاک کارۍ کې له ښاروالۍ سره د خلکو د ملګرتيا کچه تر ټولو لوړه ده او په دې برخه کې د ښاروالۍ له خدمتونو څخه د خلکو رضايت هم په مناسبه کچه کې دى.
د دغه سيمې اوسېدونکي وحيدالله پژواک خبري اژانس ته وويل چې د خلکو په منځ کې د ښار د پاک ساتلو کلتور دودېدل ورځ په ورځ زياتېږي او له همدې امله له ښاروالۍ سره د خلکو ملګرتيا زياته شوې ده.
هغه وويل، ددوى په سيمه کې دښاروالۍ خدمتونه بد نه دي، خو زياته يې کړه:" ډېر خلک د خپلو کورونو کثافات، هغو کثافت دانيو ته وړي چې د ښاروالۍ له خوا په ښار کې اېښودل شوي دي؛ خو وينو چې د ښار په ځينو برخو کې کثافات د دغو کثافت دانيو په څنګ کې کوټه اچول کېږي. د دې ستونزې دليل دا دى چې په ښاروالۍ کې سمه څارنه او مديريت نشته او ښايي په دې اداره کې هم د دولت د نورو ادارو په شان فساد شتون ولري."
نثاراحمد حبيبي غوري چې ١٤کاله يې د کابل ښاروالۍ په بېلابېلو څانګو کې کار کړى دى؛ خو يو نيم کال مخکې يې د ښاروالۍ د تنظيف له رياست څخه استعفا کړې، وايي چې له ښاروالۍ سره د ښار په پاکولو کې د خلکو د همکارۍ ونډه د تېرو وختونو په پرتله زياته شوې ده؛ ځکه د ښاري توب کلتور وده کړې ده.
هغه په ښاري خدمتونو کې د خلکو ونډه ګټوره وبلله؛ ځکه چې د هغه په خبره ښاروالۍ په يوازې سر د دې وړتيا نه لري چې د کابو پنځه زره کار کوونکو په لرلو سره په يوازې سر د کابل څو ميليوني ښار چې اوويا سلنه سيمې يې غير پلاني دي، پاک وساتي او په کمو مالي امکاناتو او وسايلو سره دې د ودانيو، سړک جوړونې چارې او د واټونو د ساتنې چارې پر مخ بوځي.
د ښاروالۍ د چارو دغه کارپوه وويل چې د همدې ستونزو له امله، د ښاروالۍ خدمات هغه شان نه دي لکه څنګه چې ښايي.
د مرکزي احصايې ادارې د معلوماتو له مخې، د کابل ښار نفوس نږدې څلور ميليونه دى.
د کابل ښاروالۍ د خپرونو رييس عبدالجليل سلطاني وويل، که څه هم چې د ښاروالۍ پخوانۍ کړنې د ښاروالۍ په پخوانيو چارواکيو پورې اړه لري او هغوى يې بايد په اړه ځواب ووايي، خو د ده په خبره په ښاروالۍ کې د بوديجې کمښت، د اړينې وړتيا نه شتون، اداري فساد او د کار کوونکو کمښت د دې لامل شوى چې غوره ښاري خدمتونه وړاندې نه شي او خلک له دغه ارګان څخه نا راضه شي او ښاروالي ټيټه نومره ترلاسه کړي.
عبدالله جان حبيبزى د تېر کال په غويي مياشت کې د کابل ښاروالۍ د سرپرست په توګه ټاکل شوى دى، له هغه مخکې محمد اسلم اکرمي او له هغه مخکې عبدالاحد واحد د کابل ښاروالۍ د سرپرست په توګه دندې ترسره کړې دي.
سلطاني وويل چې له ښاروالۍ سره د خلکو ملګرتيا، په دې دليل نسبتاً لوړه نومره ګټلې ده چې تر يوې کچې يې له ښاروالۍ سره ډېره ملګرتيا درلودلې ده؛ خو هغه زياته کړه: "ښايي کابل د نړۍ په کچه يوازېنى ښار وي چې خلک له ښاروالۍ سره کمه همکاري لري."
نوموړي وويل چې که خلک له ښاروالۍ سره لازمه او ډېره ملګرتيا ولري، شک نشته چې دغه اداره به په خپلو اړوندو کارونو کې بريالۍ شي او د ښه کيفيت خدمات وړاندې کولى شي.
اوولسمه ناحيه هم د ښاروالۍ له خدمتونو د خلکو د رضايت لوړه کچه لري او له ښاروالۍ سره په کې د خلکو همکاري مناسبه بلل شوې ده.
د يادې ناحيې اوسېدونکي محمد ظاهر وويل: ((زموږ په سيمه کې خلک خپلې خځلې او کثافات تر خځلنيو رسوي، ښاروالي يې هم له خځلنيو په وخت سره لېږدوي، انبارونه نه جوړوي او اکثره کوڅې يې کانکړېټ کړې دي، له همدې امله خلک له ښاروالۍ نه خوشحاله دي.))
خو د کابل ښار اتلسمه ناحيه کې د ښاروالۍ له خدمتونو د خلکو د رضايت کچه تر ټولو ټيته ده؛ د دې تر څنګ له ښاروالۍ سره د خلکو د همکارۍ اندازه هم ښکته ګڼل شوې او د ښاروالۍ له خدمتونو شکايت کوي.
د دې ناحيې د ده سبز ولسوالۍ د تره خېل کلي اوسېدونکي حاجي تيمورشاه وويل چې د ښاروالۍ خدمتونه نا متوازن دي.
هغه وويل: ((زموږ کلي کې د ښاروالۍ له لوري هېڅ خدمتونه نه دي شوي، يوازې عمومي سړک جوړ شوى، نور ټول سړکونه خام دي، د کثافت دانيو په برخه کې له سختو ستونزو سره مخ يو، زموږ کلي کې يوه کثافت داني هم نشته، د خځلو اچولو ځاى هم نه دى معلوم، هر څوک خپل کثافات په هر ځاى کې غورځوي، له بد بوى او ماشو يې ښه ورځ نه لرو.))
نوموړي ادعا وکړه او ویې ويل: ((د ښاروالۍ ټول خدمتونه په واسطه لرونکو سيمو کې دي او يا هم د لوړپوړو چارواکو د اوسېدو سيمه کې، موږ بېچاره ګان خو نه کومه واسطه لرو او نه مو هم کلي کې کوم چارواکى ژوند کوي.))
د ښاروالۍ له خدمتونو د خلکو د رضايت کچه او همدارنګه هغه نومرې چې په سروې کې د ښاروالۍ خدمتونو ته ورکړل شوې، د ښار په نورو ناحيو کې هم تفاوت لري.
د چاپېريال د چارو پوه محمد همايون کاظم باور لري چې د ښاري خدمتونو په برخه کې عدالت په دې سبب نشته چې ښاروالي هغو برخو ته ډېره پاملرنه کوي چې لوړپوړي دولتي چارواکي په کې ژوند کوي او له بلې خوا د ښار په غير پلاني سيمو کې ښاري خدمتونه کم دي.
هغه زياته کړه: ((زموږ په کلا زمان خان سيمه [شپاړسمه ناحيه] او يا هم د ښار په لرو پرتو سيمو کې چې بې واسطې خلک په کې ژوند کوي، کم خدمتونه په کې وړاندې کېږي، خو د وزيراکبر خان په ساحو [لسمه ناحيه] کې چې اشراف زاده خلک په کې ژوند کوي، وزيران دي، د کابل ښاروالۍ د تنظيف برخه يوازې د هغوى د کورونو او لارو مخې پاکوي.))
خو سروي څرګندوي چې د ښاروالۍ خدمتونه په شپاړسمه ناحيه کې (بد) او په لسمه ناحيه کې نږدې مناسب ګڼل کېږي.
کاظم وويل چې د اړوندو ادارو (ښاروالي، ښار جوړونې وزارت، اراضي اداره او نورو) ترمنځ د همغږۍ نشتوالى د خدمتونو د وړاندې کولو په برخه کې د خپل سرۍ سبب شوى، د دې تر څنګ ولسمشرانو د سليقې له مخې د ښاروالانو او ښاروالۍ د رييسانو ادلون بدلون هم په تېره يوه نيمه لسيزه کې د دې ستونزې عمده لامل کېدلى شي.
د هېواد اساسي قانون د ١٤١ مادې له مخې، د ښاري ادارې د چارو لپاره ښاروالي تشکيلېږي، ښاروالي او د ښاروالۍ د ناستو غړي د خپلواکو، ازادو، عمومي، سري او مستقيمو ټاکنو له لارې ټاکل کېږي، خو تر اوسه پورې دا ډول ټاکنې نه دي ترسره شوې.
خو د کابل ښاروالۍ د تنظيف پخواني مشر نثاراحمد حبيبي د لوړپوړو چارواکو د اوسېدو سيمو ته د زياتې پاملرنې په تړاو وويل: ((اوس څه نه شم ويلى، خو هغه مهال [چې ما په ښاروالۍ کې دنده درلوده] دا نه تاييدوم چې چارواکو ته دې پاملرنه شوې وي او غريب مېشته سيمو ته دې پاملرنه کمه وي.))
د هغه په خبره، د نورو لاملونو لکه د کارکوونکو او اړينو وسايلو کمښت، نا کافي بوديجه، د ښار د ډېرو برخو د غير پلاني جوړښت، د ښاروالانو ادلون بدلون تر څنګ، د متوازنو او غوره خدمتونو د نه وړاندې کولو بل لامل دا دى چې د ښار نفوس ډېر شوى، په بېلابېلو ناحيو کې نفوس هم په پام کې نه دى نيول شوى او د دې ستونزو د حل لپاره پلان نشته.
هغه وويل، هر څوک چې د ښاروال په توګه مقرر شي، نوې طرحه جوړوي او د ښاروالانو زيات وخت په پلان جوړولو تېرېږي چې دا يوه ستره تېروتنه ده.
د کابل ښاروالۍ د خپرونو رييس عبدالجليل سلطاني بيا هم په ټينګار سره وويل چې د ښاروالۍ د پخوانيو خدمتونو په اړه د ځواب ويلو لپاره د دې ادارې پخواني چارواکي مسوول دي، خو زياته يې کړه چې ښاروالي سږ کال د هغو څېړنو له مخې چې تېر کال شوې، ځير شوې چې په ځينو مواردو کې د ښاروالۍ خدمتونه متوازن نه دي.
نثاراحمد حبيبي وويل چې د غوره خدمتونو وړاندې کولو لپاره بايد د ښار پاکولو برخې د کارکوونکو او ښاروالۍ امکانات زيات شي او د دې تر څنګ يې خصوصي سکتور ته هم ونډه ورکړل شي.
محمد همايون وړانديز وکړ چې کابل ښاروالي د ښاري خدمتونو د غوره والي او متوازن والي لپاره بايد له کارپوهانو سره په مشوره داسې پلان جوړ کړي چې ګڼ شمېر خلک په ښار پاکولو کې ونډه واخلي.
د هغه په خبره، په نړۍ کې داسې ماډلونه شته چې څنګه کولى شو غير پلاني ساحې او خپل سرې ودانۍ په پلان کې شاملې کړو او ټولو ساحو ته غوره ښاري خدمتونه وړاندې شي، خو تر اوسه پورې کابل ښاروالۍ دې موضوع ته جدي پاملرنه نه ده کړې.
عبدالجليل سلطاني وويل چې ښاروالي د کړو څېړنو پر بنسټ او پخوانيو پروګرامونو ته په پام سره داسې پلان چمتو کړى چې عملي کار به يې راتلونکى کال پيل شي او په اوږدمهال کې به د ښاري خدمتونو غوره والي او توازن ته جدي پاملرنه وشي.
هغه زياته کړه چې د ښار په غير پلاني سيمو کې د غوره خدمتونو وړاندې کولو لپاره چې د ښار شاوخوا اويا سلنه جوړوي، پراختيا او خصوصي سکتور ته په کې د ښاري خدمتونو د وړاندې کولو رول ورکول، د همدغه پلان برخه ده.
سلطاني په ښاروالۍ کې د اړينو امکاناتو کمښت ستره ستونزه وبلله او ویې ويل چې ښاروالۍ په ښاري خدمتونو کې خلکو ته د زياتې ونډې ورکولو لپاره د عامه پوهاوي پروګرامونو ته پراختيا ورکوي او په ناحيو کې يې فعالې ولسي شوراګانې جوړې کړې دي.
نوموړي اداري فساد د غوره او متوازنو خدمتونو وړاندې کولو لپاره يوه ستره ننګونه وبلله او ویې ويل چې په تېر يوه نيم کال کې څه باندې ١٨٠زره کسان حتى په کابل کې د ښاروالۍ د چارواکو په کچه فساد کې ښکېل دي، عدلي او قضايي ارګانونو ته ور پېژندل شوي دي.
نوموړي په فساد کې د ښکېلو کسانو نوم ياد نه کړ، خو له فساد سره د مبارزې پر دوام يې د ټينګار تر څنګ وويل، ياد کسان د ښاروالۍ په عملياتي برخه کې پر کار بوخت وو.
ښاري خدمتونه
اکټوبر کې څه باندې ٢٥٠٠ تنو ته مرګ ژوبله اوښتې ده
سپټمبر کې مرګ ژوبله د اګسټ پر تله نږدې ۵۰ سلنه کمه وه
"د استخدام پلان بشپړ نه دى عملى شوى او د کړنو د ارزونې سيسټم تشريفاتي بڼه لري"
برېښنا ليک *

ټولنیز ژوند
کلتور او هنر
د یاران په اړه
د محرمیت پالیسي
د سیاسي اړیکو ترینګلتیا د پاکستان او افغانستان د کرکټ رقابت...
هند او د مسلمانانو د طلاق لانجه؛ حکومت په ۳ کاڼو طلاق...
د افغانستان او پاکستان مهمه سیالي؛ ښايي اصغر او محمد عامر...
هرڅوک ممپل پیژني. ممپلي د جنوبي امريکا پورې تړلې مېوه ده چې د لومړي ځل لپاره د برازيل خلکو وموندل او هلته یې د دې بوټي کرکیله پیل کړل، چې بيا وروسته د نړۍ نورو سيمو ته لاره موندلې ده. ځینې خلک ممپلي ته ځمکني هم وایي. اکثره خلک داسې فکر کوي چې ممپلي به روغتيا ته تاوان ورسوي، خو نن ورځ موږ غواړو چې د ځینو ګټو په اړه درته خبرې وکړو:
۱- د دماغ لپاره ګټور دی
۳- د سرطان مخنیوي کوي
څیړنو ثابته کړې چې ممپلی د سرطان ضد دی.
۴- د شکر ضد دی
د شکرې ناروغۍ لرونکي کسان هم کولی شي له ممپلي نه اسفتاده وکړي، ځکه دا د شکر ضد ځانګړنې لري.
ممپلي د اضافي وزن په کمولو کې ډېره زياته مرسته کوي.
۶- د کمزورۍ او کم خونۍ مخنیوی کوي
۷- هډوکو او غاښونو ته وده ورکوي
هغه لویان او ماشومان چې د هډوکو یا د ښاغونو له درد نه شکایت لري ممپلي ورته ګټور کیدای شي.
۸- د زړه د ناروغۍ حمله کموي
په یو شمیر خلکو د زړه حمله راځي، هغوی ته هم د ممپلي خوړل ګټه لري.
۹- د زړښت مخنیوی کوي
هغه کسان چې د زړښت او بوډاتوب نه غواړي، نو ممپلي دې وخوري.
۱۰- د(E) او (B3)ویټامین لرونکي دی
ممپلي د د(E) او (B3)ویټامین منبع ده. نو که دا دوه ویټامینونه غواړئ، بس ممپلي وخورئ.
۱۱- د زړه د ضربان تنظیم وي
له دې ځایه ددې لیکنې شریکول مه هیروئ:
د لیکوال/ لیکوالې په اړه
ښايي ستاسو دا هم په طبعه وي
6 ساعتونه مخکې
3 ورځې مخکې

د تلویزون پر مخ د پاکستانۍ ژورنالیستي وژنې حقیقت څه دی؟ / ویډیو - نن ټکی اسیا
نن ټکی اسیا (شنبه، ۱۰ چنګاښ ۱۳۹۶ل): په ټولنیزو پاڼو کې یوه ویډیو خپره شوې او په کښي ښکاري چې د یوه پاکستاني تلویزون خبریاله په ژوندۍ بڼه د راپور ورکولو پر مهال بېحاله کیږي او له چوکۍ څخه پر ځمکه را غورځي.

دعوت او ارشاد : په نومبر کې۱۱۰۶ تنه د کابل ادارې کارکونکي له اسلامي امارت سره یو ځای شوي _ الاماره

د سپوږميز ليږديز کليز کې دويمه خور (ربیع الثانی) د هجري ليږديز کال څلورمه مياشت ده چې ۲۹ ورځې لري.

په ژوندۍ بڼه
ولسمشر اشرف غني د وسله والو ځواکونو کمانډرانو ته د امنیت د ټینګښت په اړه سپارښتنې کړي دي
دافغانستان د ولسمشر ښاغلي اشرف غني په مشرۍ ددغه هیواد د وسله والو ځواکونو د سرقوماندانۍ یا کور کمانډرانو په غونډه کې دپاکستاان لخوا په دې وروستیو کې دډیورنډ په کرښه دشوؤ سرغړونو جاج اخستل شوی.
دچهارشنبې په ورځ د افغانستان دصدارتي ماڼۍ په یو بیان کې ویل شوي په دغه غونډه کې د افغانستان د بیلا بیلو ولایتونو وضعیت څیړل شوی اؤ ولسمشر اشرف غني د وسله والو ځواکونو کمانډرانو ته د امنیت د ټینګښت په اړه سپارښتنې کړي دي.
افغانستان اؤ پاکستان یو بل سره د ډیورنډ دکرښې په نوم ۲۶۴۰ کلو میټره اوږده پوله لري چې دغه پوله افغانستان د نړیوال سرحد په توګه نه مني اؤ پاکستان یې افغانستان سره خپل نړیوال سرحد ګڼي.
دافغانستان دصدارتي ماڼۍ بیان کې ویل شوي چې د اشرف غني په مشرۍ د اوچتې پایې دغه غونډه کې د ډیورنډ د کرښې په اوږدو کې د سرغړو په هکله خبرې شوي خو ددغو خبرو تفصیلات نه دي روښانه کړی شوي.
د ډیورنډ په نوم دغه کرښه په کال ۱۸۹۳ کې دبرتانوي هند اؤ دافغانستان دهاغه وخت دامیر عبدالرحمان لخوا د یو تړون په اساس راښکل شوې وه.
نن هم ددغه کرښې دواړو غاړو ته ګڼې داسې سیمې شته چې دواړه هیوادونه یې د ملکیت دعوه لري.
په دې وروستیو کې پاکستان افغانستان سره دخپلې پولې د سمبالښت په نوم د ډیورنډ په کرښه د ازغن تار لګولو اؤ پوځي پوستو په جوړولو لاس پورې کړی چې دغه عمل دافغان حکومت اؤ اولس غصه راپارولې ده.
افغان حکومت پاکستان خپله خاوره کې په لاسوهنه تورنوي اؤ دریځ لري چې دغه هیواد ترهګرو ته پخپله خاوره کې پناه ورکړې ده
په کابل کې د شوؤ وروستیو بمي چاودنو نه پس افغان چارواکو دعوه کړې وه چې کوټلي ثبوتونه په لاس کې لري چې دغه ترهګریز بریدونه د حقاني شبکې جنګیالو د پاکستان داستخباراتي شبکې ایي ایس ایي په مرسته کړي دي.
امریکه غږ سره خبرو کې مرستیال ویاند زیاته کړې وه "که پاکستان داسې فکر کوي چې ترهګري د اغزن تار دغځولو په وسيله له منځه ځي، دا فریب دي، پاکستان افغانستان او ټوله نړۍ پوهېږي چې ترهګر چېرته دي او پټنځايونه يې چېرته دي”
نجیب الله ازاد دا هم ویلي وؤ که چېرې پاکستان د ترهګرو پر وړاندې جګړه کې صادق وي نو بايد په خپل هېواد کې د ترهګرو پټنځايونه له منځه يوسي او د هغوى ملاتړ ونه کړي بلکې باید چې افغانستان او نړۍ سره له ترهګرۍ په ضد روانه جګړه کې ودرېږي.
ګاونډي هېوادونه

د ټرمپ د پرېکړې پروړاندې د عربانو او نړیوالو توند غبرګونونه - Worldnews.com
د اسلامي نړۍ او نړیوالې ټولنې ګڼو مشرانو د ټرمپ پر دغه ګام نیوکه کړې چې په وینا یې دداسې تاوتریخوالي لامل به وګرځي چې ډېرې وینې به پکې وبهېږي. د ملګرو ملتونو امنیت شورا مشر او د جاپان استازي ویلي، دغه شورا اوس د ټرمپ د پرېکړې په اړه بېړنۍ ناسته کوي. رویټرز خبري اژانس د دیپلوماتانو له خولې ویلي، اتو دولتونو (فرانسې، بولیویا، مصر،
"قدس د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه پېژندل د دواړو دولتونو د منحل کېدو فرصت له منځه وړي"
د فلسطین مشر محمود عباس د بیت المقدس په اړه د امریکا د ولسمشر پرېکړه د نه منلو وبلله، ده په یوه وینا کې وویل، نور امریکا نه شي کولی د فلسطین په قضیه کې د منځګړي په توګه پاتې شي.
ټرمپ ته د اردوغان خبرداری: قدس "سره کرښه ده"
د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان ویلي، که امریکا د فلسطین قدس د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه په رسمیت وپېژني، نو انقره به له اسرائیلو سره خپل اړیکي غوڅ کړي.
نوموړی زیاتويو دا ډول ګام اخیستل د مسلمانانو لپاره تر "سرې کرښې" د تېرېدو په معنا دي.
د قدس په تړاو د ټرمپ د پرېکړې په اړه د افغان حکومت غبرګون
افغان ولسمشر د ټرمپ له خوا قدس ته د امریکا د سفارت لېږدولو پرېکړه د ټولو مسلمانانو د احساساتو زیانمېدو او د منځني ختیځ د سولې د بهیر ټکني کېدو لامل بللی. اجراییه مشر عبدالله هم د ټرمپ دا پرېکړه د فلسطیني ولس د راتلونکي حکومت جوړېدو د هیلې له منځه وړل بللي.
د ټرمپ د پرېکړې په غبرګون کې ترکیه د اسلامي سرمشریزې کوربنه ده
د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ له خوا قدس د اسرائیلو د پلازمېنې تر منل کېدا وروسته ترکیه د اسلامي هېوادونو د همکارۍ سازمان بېړنۍ سرمشریزې کوربه توب کوي.
د اسلامي هېوادونو د همکارۍ شورا ځینې مشران په ترکیه کې سره جرګه وي چې د امریکا د ولسمشر له خوا قدس د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه له منل کېدو وروسته غبرګون وښيي.
'' د بیت المقدس دفاع ته له سر او ماله تېر یو''
د افغانستان پلازمېنې کابل په ګډون زرګونو کسانو بېلا بېلو لویو ښارونو کې د امریکا او اسراییل خلاف احتجاج کړی. د جمعې له لمانځه وروسته هرات، جلال اباد، مزارشریف، خوست، بغلان اوغزني کې لاریونیانو د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ هغه پرېکړه غندلې چې بیت المقدس یې د اسراییل رسمي پلازمېنې په توګه ومانه.
د انځور حقوق EPA
څو اونۍ له هغه وروسته چې امریکا بیت المقدس د اسراییل د پلازمېنې په توګه وپېژاند د فلسطین کورواکه ادارې د "سلا" لپاره خپل استازی له واشنګټن ور وباله.
د امریکا له هغې پرېکړې وروسته د کوراکه ادارې مشر محمو عباس وویل چې نور د متحده ایالتونو په منځګړتوب کوم د سولې پروګرام پاتې نه دی.
ډونلډ ټرمپ په دې پرېکړې سره په منځني ختیځ کې د سولې په تړاو د خپل هېواد یو پخوانی سیاست بدل کړ.
د ایران په اړه د ټرمپ او نتنیاهو ټیلېفوني خبرې
د انځور حقوق .
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د اسرائیلو له لومړي وزیر بنیامین نتنیاهو سره د ایران د اتومي هوکړې په ګډون پر بېلابېلو موضوعاتو ټیلېفوني خبرې کړې دي.
د اسرائیلو د لومړي وزیر له دفتره خپره شوې ویناپانه کې ویل شوي، ډونلډ ټرمپ ښاغلي نتنیاهو ته بلنه ورکړه، چې راتلونکې فبرورۍ میاشت کې واشنګټن ته له هغه سره د کتلو لپاره ورشي.
اسرائیل وايي، د دواړو لورو ترمنځ د خبرو یوه اصلي موضوع له ایران سره د اتومي هوکړې پر سر (برجام) وه، چې له فلسطینیانو سره د اسرائیلو د سولې بهیر هم په خبرو کې نه وو هېر کړل شوی.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ ویلي، قدس ته د امریکا د سفارت تر لېږدولو وړاندې د فلسطینیانو او اسرائیلو ترمنځ د سولې هوکړې ته د رسېدو د یوه فرصت هیله لري. نوموړي له ټي بي اېن تلوېزیون سره مرکه کې ویلي: "غواړم قدس ته د سفارت له لېږدولو وړاندې د سولې د فرصت رامنځ ته کېدو موقع ورکړم". فلسطیني چارواکو له تل ابیب نه قدس ته د سفارت پر لېږدولو نیوکه کړې او دا وړاندیز له سختو مخالفتونو سره
د فلسطین ولسمشر محمود عباس ویلي، که د امریکا نوی ټاکل شوی ولسمشر ډونالډ ټرمپ له تل ابیب نه بیت المقدس ته د امریکا سفارت لېږدولو پرېکړه وکړي، په وینا یې ښايي د سولې بهیر ته زیان واوړي.
نوموړي له پاپ فرانسس سره له لیدو او واټیکان کې د فلسطین سفارت له پرانیستلو وروسته دغه څرګندونې کړې.
واټیکان نژدې یو نیم کال مخکې د یوه دولت په توګه د فلسطین منلو پرېکړه کړې وه. د منځني ختیځ شخړو کې د ختیځ بیت المقدس موضوع جنجالي ګڼل کېږي.
ګارډین ورځپاڼې "د قدس په اړه د ټرمپ له پرېکړې وروسته باید نړۍ د فلسطین دولت په رسمیت وپېژني" تر سرلیک لاندې د مشهور پیانو غږوونکي او د ملګرو ملتونو د سولې د سفیر ډانیل بارینبویم یو مطلب خپور کړی. بارینبویم وايي، په منځني ختیځ کې د عدالت راتلو یوازېنۍ لار د فلسطین او اسرائیلو د دوو دولتونو په رامنځ ته کېدو ده چې دواړه مساوي حقونه او مسؤولیتونه ولري. دی ټینګار کوي، قدس ته له

© 2018 - د افغانستان آسترالیا د بشر دوستانو تولنه

د پاکستان امنیتي چارواکو د یکشنبې په ورځ مشال راډیو ته وویل چې د شمالي وزیرستان د شوال په ځویا سیمه کې پر یوه پوسته د جون پر ۲۴مه نېټه د وسله والو او حکومتي سرتېرو ترمنځ د ډزو په تبادله کې دوه سرتېری او څلور وسله وال وژل شوي دي.
استخباراتي سرچینو مشال راډيو ته ویلي، برید وسله والو پیل کړی وو چې د امنیتي سرتېرو ورته ځوابي برید کې یې مقابل لوري ته د سر زیان اړولی دی. خو د تحریک طالبان ویاند محمد خراساني په یکشنبه رسنیو ته په استول شوي پیغام کې ویلي دی چې دوی د برید مسولیت قبلوي او د څلورو سرتېرو د وژلو ادعا کوي. دوی خپلې غاړې ته د اوښتي زیان ذکر نه دی کړی.
دوه ورځې وړاندې د شنبې ورځ د جنوبي وزیرستان په سپینه مېله کې هم د امنیتي سرتېرو او وسله والو طالبانو ترمنځ نښته شوې وه چې په نتیجه کې یې، دوه سرتېري وژل شوي او دوه نور ژوبل شوي وو.
حکومتي سرتېري وايي په ځوابي برید کې یې شپږ وسله وال وژلي وو. وسله والو طالبانو د جنوبي وزیرستان د برید په اړه څه نه دي ویلي.

که څه هم اجرايیه ریاست د برېښنايي تذکرو د وېش په برخه کې د ټولو خواوو پر قناعت ټينګار کوي خو ولسمشر محمد اشرف غني، لومړۍ مېرمنې رولا غني (بي بي ګل) او د ولسمشر دوهم مرستیال سرور دانش د برېښنايي تذکرو د ترلاسه کولو لپاره اسناد او فورمې بشپړې او د تذکرو نمبرونه یې هم ترلاسه کړل.
د افغانستان د نفوسو د احوال ثبتولو د مرکزي ادارې ویاند روح الله احمدزي د جمعې په ورځ مشال راډیو ته وویل چې د برېښنايي تذکرو لپاره د نوم لیکنې او بایومېټرک بهیر تېره ورځ [پنجشنبه] په ارګ ماڼۍ کې پیل شوی دی.
احمدزی وايي، اوسمهال د کابیني وزیرانو، د ملي شورا د دواړو جرګو او د سولې عالي شورا د يو شمېر غړو د اسنادو ثبتولو بایومېټرک بهیر دوام لري.
دا په داسې حال کې ده چې د افغان حکومت اجريئیه ریاست د يوې خبرپاڼې په خپرولو سره ویلي چې لومړی دې دغه موضوع په دولتي کچه د يوه بحث له لارې هواره او بیا دې د برېښنايي تذکرو د وېش لړۍ پیل شي.
د اجرايیه ریاست په خبرپاڼه کې راغلي چې اجرائیه ريیس عبدالله عبدالله به سبا [شنبه] په دې اړه له ولسمشر سره خبرې وکړي.
په افغانستان کې د برېښنايي تذکرو د وېش موضوع په تېرو څو کلونو کې د ولسي جرګې او حکومت تر منځ تر ټولو جنجالي موضوع وه چې په دې وروستیو کې د ملي شورا ګډې کمېټې د وګړو د ثبت او احوالو د قانون په تړاو، د ولسمشر د تقیني قرمان په تايید سره ورته د وېش لار هواره کړه.

“ځوانان دې د سولې راوستلو لپاره کوټلي ګامونه پورته کړي”
افغان ولسمشر اشرف غني د دوشنبې پر ورځ په کابل کې د ځوانانو یوې غونډې ته د وینا پرمهال وویل چې د سولې د راوستلو لپاره یې کوټلي ګامونه پورته کړي دي او ولس دې په زغم سره د نتایجو انتظار وکړي.
دی وايي د سولې د راوستلو لپاره د زاریو او ننواتونه کار نه اخلي بلکه په قوي هوډ او لوړ مورال د سولې پروسه پر مخ وړي.
د افغان ولسمشر لخوا دغه څرګندونې په داسې حال کې کېږي چې د ملا محمد رسول په مشرۍ له طالبانو جلا شوې ډلې له افغان حکومت سره د سولې خبرو ته مثیت ځواب ویلی دی، خو لا هم په هیواد کې د ملا اختر محمد منصور په مشرۍ کې د طالبانو ډله، داعیش، حقاني شبکه او یو شمېر نورې ډلې د حکومت پرضد جګړه کوي.

د لیبیا یوه الوتکه چې ۱۱۱تنه مسافر پکې وو، دوو تنو تښتولې ده – کابل ټکی کام
په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
په لیبیا کې یوه مسافر وړونکي الوتکه چې ۱۱۱ تنه مسافر پکې سپاره وو، د ووتنو لخوا و تښتول شوه او په زور سره اړ شوې چې په مالطا هیواد کې ښکته شي.
د افریقا د هوايي شرکت اړوند(A320) ډوله الوتکه چې له صبها ښار څخه طرابلس ته په لاره وه، د دوو تنو لخوا مجبوره شوې چې د مالطا په هوايي اډې کې ښکته شي.
د مالطا لومړي وزیر جوزیف موسکاټ رویټرز خبري اژانس ته ویلي، چې د افریقايي شرکت اړوند الوتکه ددوی په هوايي اډه کې ناسته او د امنیتي ځواکونو تر محاصرې لاندې ده، د نوموړي په وینا د هېواد امنیتي ځواکونو دې ته چمتو دي چې له هر ډول بیړنۍ پيښې سره مقابله وکړي.
د وروستیو معلوماتو له مخې د الوتکې برمته کوونکو ځانونه د پخواني ولسمشر معمر القذافي پلویان بللي او غوښتنه یې کړې، چي د معمر القذافي زوی دې له زندان څخه خوشی کړای شي. د ځینو سرچینو په وینا، د الوتکې تښتوونکو په د اروپا په کوم ملک کې د سیاسي پناه غوښتنه هم کړې ده.
د الوتکې تښتوونکو په الوتکه کې د بم غورځولو ګواښ کړی او ځايي رسنیو سره یې په اړیکو کې ویلی که ددوی خبره ونه منل شي نو په الوتکه کې به لاسي بم وغورځوي.
ددوی په وینا که یې غوښتنې ومنل شي برمته کوونکي مسافر او الوتکه به خوشې کړي.
د لیبیا د رسنیو له مخې، د لیبیا د صبها ښار ډګروال حمید الخیالي ویلي ، چې په الوتکه کې ۱۱۱ تنه مسافر او د الوتکې ۷تنه عمله شامل دي، نوموړي ویلي چې په مسافرو کې ۸۲ تنه نارینه او ۲۸ تنه ښځینه او یو ماشوم شامل دی.
بلخوا روسي خبري سرچینو ویلي، چې د الوتکې تښتوونکو د ۱۱۱ تنو مسافرو په خوشې کولو راضي شوي او یواځې د الوتکې ۷ تنه عمله یې یرغمل کړي دي.
د ملا عبدالسلام ضعیف پر کور ډزې شوي دي
سوډان: د چورلکې نسکوريدو پېښه کې د والي په ګډون اووه کسان وژل شوي
54 دقیقې مخکې
امریکایي سناتور: که له سعودي سره مو ملاتړ نه وای، اوس به یې رسمي ژبه فارسي وه
پاکستان: د ۲۰ْ۱۹ تر پایه به پر ډیورند کرښه د اغزن تار غځول بشپړ شي
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
سږکال په دولتي اداراتو کې نږدې ۲ میلیارده ډالره رشوت اخیستل شوی دی
ټرمپ له طالبانو سره پر مصالحې باندي ټینګار کوي
23 ساعتونه مخکې
2 ورځې مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 1452
د یوې ورځې کتونکي : 1367
اوس پر لیکه کتونکي : 29
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

موږ یو آنلاین روسی ښوونځي یو، موږ د نړۍ په کچه د روسیې ژبې ته د فاصلې په اړه د درملو درملو روزنه او په ټولګیو کې کورسونه ترسره کوو. زرنج - هغه ځای چې موږ په بریالیتوب سره ښکیل شو
ټیلفون، ویډیو غږ او د چیٹ اړیکه د نړۍ هر ځای څخه پاکه ده.
تاسو د مسلکي وینا تخصص په واسطه مشوره شوي. دا وړیا هم ده.
دا تاسو هغه ځای دی چې موږ به تاسو ته په وینا کې د روسیې ژبې د کیفیت مسلکي مسلکي مرسته درکړو.
موږ به تاسو سره د مرستې لپاره خوشحاله یو!

په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
په افغان سوله کې د چا رول ډېر مهم دی؟
د جګړې د اصلي لوریو یعنی طالب او امریکا
اوتې بوتې نه بلکه د امریکا + افغان حکومت تر مینځ له پخوا نه معامله شوی کار نه پرده پورته کول
راتلونکې ولسي جرګه به د چا استازيتوب کوي؟
تر وخت وړاندې مبارکۍ د څه لپاره؟
د حماقت د څرګندولو لپاره
يوه جفا او يوه تشه چې له ۱۷ کلونو راهيسې دوام لري
د رایو د باطلولو په اړه د انتخاباتي شکایتونو کمېسیون پرېکړه د قانون خلاف ده
کوم کار مو په قانون برابر دی چې دا پریکړه به د قانون خلاف وی؟
دا په اصل کې د یوناما یو شفر دی چی باید غرب مشربې څیرې بریالۍ کړای شي
له اصلاحاتونه هدف فساد دی په دې معنی چې داسې ټریننګ ورکړای شي څو د امریکا د خوښی ولسمشر ته د بریا لارې آوارې کړای شي.
هند باید لومړی له اشرف غني نه د ښې غلامۍ ټریننګ اخیستی وای نو بیا له داسی خجالت سره نه مخ کیدو.
د بنګله دېش کرکټ غوره لیګ سیالیو ته ۷ افغان لوبغاړي اخیستل شوي
د هدفي وژنو تر شا د چا لاس کېدای شي؟
افغان ولس، تر هر اړخيز فشار لاندې
خاص لکه اشرف غني او ډاکټر عبدالله
په غزني کې چاودنې پنځو ملکیانو ته مرګ ژوبله اړولې ده
دا د پخوا په څیر د خاد او اوسنی امنیت ملي وحشیانه کارنامی او زوړ عادت دی
ګډوځواکونو په کندهار او غزني کې ۱۰ تنه ولسي کسان وژلي
2 ورځې مخکې
واشنګټن پوسټ: ټرمپ به ښايي افغانستان او عراق ته سفرونه وکړي، خو له جنګه ډارېږي
نیویارک ټایمز: د جاغوري ولسوالي له سقوط سره مخامخه ده
2 اونۍ مخکې
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
بادغیس: د طالبانو په برید کې ۷۱ امنیتي سرتیرو ته مرګ ژوبله اوښتې
د کابل برید چا وکړ؟
ایران: که امريکا يې پرضد اقدام وکړي، پوځي اډې به يې په نښه کړو
دوه افغانې کورنۍ د ترکيې په اوبو کې ډوبې شوي دي
ټي ټن: د افغان کرکټ ملي لوبډلې توپ وهونکي په ۱۶ بالونو ۷۴ منډې جوړې کړې
5 ساعتونه مخکې
په افغانستان کې د بلک‌واټر لوبه رسماً پیل شوه!/ هېواد ریان
په افغانانو بيا غم دی!
17 ساعتونه مخکې
د پرون ورځې کتونکي : 773
د یوې ورځې کتونکي : 5354
اوس پر لیکه کتونکي : 17
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

د کرزی پرونۍ عجلآ پریکړه چی د علومو اکاډومۍ څلور کارکونکی یی په دی پلمه له دندی ګوښه او عدلی اورګانون ته یی معرفی کړل چی ګویا د افغانستان د قومونو جوړښت انځوریزاطلس کی د هیواد ځینی قومونو ته سپکوی شوی دی ، ډیره ظلمانه او نه بښونکی عمل دی چی د ملت په وړاندی یی کړی ده. د کرزی دا عمل به په هیواد کی د ستونزو د لا ډیرولو لار هواره کړی او همدا رنګه به د قومونو تر منځ واټن زیات کړی. دا ځکه چی د افغانستان د علومو اکاډمی یوازینۍ ارګان دی ده چی تر اوسه پکشی مسلکی او په کار پوهه اشخاص او افراد خپلی دندی پر مخ وړی.
دریم دا چی د کرزی فیصله چی د افغانستان د علومو اکاډومۍ کارکونکی یی له کاره ګوښه کړی بی حده بی بنسټه او د ټولو قوانینو سره په ټکر کی ده دا ځکه چی یو جاهیل، قاتل او د هیواد او ولس دښمن را ولاړیږی او د یو اکادومیک شخص علمی څیړنی تر سوال او ځان ته توهین شمیری د منلو نه ده. مخ کیک را والاړیږی او د هغه چا څیړنو او لاس ته راوړنو ته د انتقاد ګوته نیسی چی په کا لونو کالون یی ژوند په علمی ډګر کی تیر کړی وی او اکاډومیک شخص وی.
کرزی باید لومړی د مخکي دوستم او احمدضیا څخه د دوی د تیرو ګناهونو، مرګونو ،جګړو، د ولس د شتمني د لوټولو او ورپسی د هغه پلانونو پوښتنه کړی وی چی د افغانستان تجزیه کول غواړی نه دا چی د همدغه خاین په خوله د اکاډومیکو شخصیتونو له دندی ګوښه کول.

د علماوو شورا او سولې عالي شورا په ګډه ناسته کې د جمهوررئیس محمد اشرف غني د وینا - _ ‌د جمهوری ریاست عالی مقام دفتر لوی ریاست
خبرونه راپورونه مقالې انفوګرافیکونه د تصویرونو البومونه ویډیوګانې اسناد لینکونه
زموږ په اړه
له موږ سره اړیکې
د جمهور رئیس خبرې
صنعتکاران، دولت او ټولنه د افغانستان د ثبات او هوساینې نجیبه مثلث بولو. ددې مثلث عمده رکن، د افغانستان صنعتکاران دي؛ هغه هېواد چې تولیدونکی نه وي، هېواد نه دی. زموږ صنعتکار، زموږ د ټولو اقتصادي لیدلوریو او اقتصادي پالیسیو اصلي رکن دی.
په ملي تدارکاتو کمېسیون کې درې قراردادونه منظور شول
د بروکسل، سعودي عربستان ناستې او د هېواد د روان وضعیت په تړاو د جمهوررئیس محمد اشرف غني مطبوعاتي کنفرانس
د ناټو په سرمشریزه کې د جمهور رئیس محمد اشرف غني د وینا ژباړه
د علماوو شورا او سولې عالي شورا په ګډه ناسته کې د جمهوررئیس محمد اشرف غني د وینا
نن ټولو ته څرګنده ده، چې ټول افغان ملت په لوړ غږ د سولې غوښتونکی دی. د اوربند د اعلان اساس، د خدای(ج) اوامر، سیرت نبوي او له هغه وروسته د علمای کرامو متفقه فتوا وه. هغه فتوا چې په جګړې نه، بلکې پر سولې یې ټینګار کاوه. د ۲۹۰۷ افغان علماوو متفقه فتوا وه، نه دولتي فتوا! زموږ ریښې په مبین دین کې نغښتې دي او کوچنی اختر او د روژې مبارکه میاشت موږ ته ځانګړی اهمیت لري، په دې میاشت کې جګړه حرامه ده. اوربند تثبیت کړه، چې افغانان، واحد او په الله او افغانیت باورمند او په اسلامیت ویاړمند ولس دی. زه له طالبانو مننه کوم.
د دې مملکت اجماع د عامه نبض په پام کې نیول دي. له روژې یوه میاشت وړاندې، زموږ اوه زره او پنځه سوه هېوادوال ارګ ته راغلي وو، په اختر کې حد اقل څلور زره کسان راغلي وو. د خلکو غږ او د هغوی اجماع د سولې په تړاو وضاحت لري. باید په واضح ډول وپوهېږو، چې پرېکړې په شخصي اساس نه ترسره کېږي، د ملت ګټو ته باید تل د یو شمېر محدودو کسانو د ګټو په پرتله لومړیتوب ورکړل شي، دا کار هم د هغوی افکارو او آزادۍ ته په ټول احترام کېږي.
د سولې په برخه کې چې هره اندېښنه موجوده وي، له سولې عالي شورا سره یې شریکه کړئ او د سولې پروسې د ښه کولو لپاره چې هر وړاندیز لرئ، د سولې عالي شورا سره یې شریک کړئ.
سوله په روښنایۍ او د افغانانو په همت، اتحاد او یووالي سره رامنځته کېږي. موږ اوس په داسې مرحله کې واقع یوو، چې د سولې مذاکرات ممکن شوي دي. ټولو نظریاتو ته پام کېږي او ستاسو د مسؤول او خادم په توګه هره ستونزه حل کوو. د طالبانو له لوري هره مطرح شوې ستونزه مو حل کړې ده او د نړیوالو ځواکونو په تړاو هم خبرې کوو. د سولې کاروان څه وایي؟ د افغانستان په هر ځای کې چې غواړي ورسره ګورو. موږ باید خپل افغانیت ومنو، هماغسې مو چې د اوربند په درېیو ورځو کې ثابته کړه. سوله په یوه ورځ کې نه راځي، خو د سولې اړخ مثبت دی.
په ملي اجماع سربېره، قوي سیمه‌ییزه اجماع هم رامنځته شوې، چې ښه بېلګه یې د شانګهای وروستی کنفرانس دی. د اسلامي نړۍ اجماع هم رامنځته شوې او په دې برخه کې د حرمینو شریفینو د مسجدونو د امامانو فتوا بېسارې وه.
جګړه، جرئت نه دی. جرئت په سوله کې دی او همدا راز عزت او حیثیت په سوله کې دی. موږ به ددې شاهدان واوسو چې هر ولایت به یو جامع جومات ولري. د قاریانو او د ۳۴ ولایتونو د حج او اوقافو د رئیسانو په غوښتنه، چې په روژې مبارکه میاشت کې مو ولیدل، د فتواوو څو زره نسخې په ټول هېواد کې او د قرانکریم یو میلیون نسخې مدارسو ته وېشو. د احادیثو شریفو په مجموعه، واحد نصاب، د مدارسو انسجام او د علماوو د عزت ساتلو لپاره کار کوو. له ۱۴۶ زره مسجدونو څخه یوازې ۳ زره یې د دولت ملاتړ لري او موږ په واضح ډول په دې موضوع کار کوو، څو د علماوو حیثیت اعاده شي.
د افغانستان سوله یو اړخه نه ده. بین‌الافغاني اړخ یې باید بین‌الافغاني حل شي. د ځای او وخت د پرېکړې په اړه به یې، د سولې عالي شورا د مذاکرې پلاوی وټاکي، چې د اجماع په اساس به ورته صلاحیتونه ورکړل شي او د حکومت یو پلاوی به هم ورسره د ممد په ټول وي.
د سولې تړون نړیوال او سیمه‌ییز اړخونه لري. زموږ نړیوال او سیمه‌ییز همکاران په ځانګړي ډول پاکستان به واضح رول او مسؤولیتونه ولري. د سولې په تړون کې باید عملي کول هم موجود وي.
د اوربند په درېیو ورځو کې دوه نقطې موجودې وې: د افغانستان لوی ملت سولې ته تیار دی. دویم، د ملت په منځ کې د بښلو ظرفیت شته او زموږ خلک راتلونکې ته پام لري. جهاد د افغانستان د ټولو خلکو دی او باید یو داسې عادل او اساسي نظام رامنځته شي، چې ټول په هغه کې برخه ولري.
موږ لا زیاتو مشورو ته اړتیا لرو او هر وړاندیز اورو. هغه څه مې چې د ټاکنو پر مهال ویلي وو، نن پرې ادعا کولای شم. ارګ د علمای کرامو او د سولې عالي شورا ځای دی. فاصله د منلو وړ نه ده او ملي اجماع به د ملي ګټو او اساسي باورونو پر اساس ټینګېږي.
دلته دې شک او شبهه نه وي، دا د افغانستان اسلامي جمهوریت دی. او د افغانستان اسلامي جمهوریت کې، تر هغو چې دا خادم مو ددې مسؤولیت ولري، همېشه به علمای کرامو ته او د ولس غږ ته نه یوازې ګوري [= احترام کوي]، ورباندې به عمل هم کوي.
موږ خپل افغانیت باید ومنو او دا درې ورځو ثابته کړه، چې موږ ټول افغانان یوو. اوس باید په ګده راشو چې لوی قدمونه واخلو.
د افغانانو منځ کې (له) بده مرغه جنګ خو هر وخت کولی شو. کورنۍ کې یې نشو کولای؟ موږ خو تیار کېناستلي یوو... [خندا] جرئت اوس په جنګ کې نه دی، جرئت په سوله کې دی، عزت په سوله کې دی، حیثیت په سوله کې دی. افغانستان ته خدای (ج) هر شی ورکړي، که سوله وي تاسې فکر وکړئ، زما ټولې زده کړې په دې کې وې، چې څنګه آبادي راولو او که یو کال سوله وي، تاسو به وګورئ، چې انشاء الله و تعالی د علمای کرامو ټولې غوښتنې عملي شي، چې موږ وکړای شو د افغانستان په هر ولایت کې یو جامع جومات ولرو.
من از قاری‌هایی که از ۳۴ ولایت افغانستان در ماه مبارک رمضان (به ارگ) آمدند و از رؤسای حج و اوقاف ۳۴ ولایت هم تشکر می‌کنم. د دوی د غوښتنې په اساس نه یوازې څو سوه زره د فتواوو نسخې د افغانستان په ټولو ولایتونو کې خپرېږي، د قران کریم یو میلیون نسخې به په دې راتلونکو څو میاشتو کې د افغانستان ټولو مدرسو ته موږ ورسوو، او پس له هغه نه به د احادیثو شریفو په مجموعو باندې ددې کمېتې د وړاندیز په اساس [کار وکړو]. تاسې وړاندیز وکړئ، چې موږ څنګه واحد نصاب راولو او مدرسو ته انسجام راولو او د علماوو د عزت [خوندي کولو لپاره] چې هر رقم کېږي، انشاء الله و تعالی اقدام به وکړو.
او بریالۍ دې وي د سولې شورا او د علماوو شورا!
رسنۍ خبرونه مقالې انفوګرافیکونه اسناد د تصویرونو البومونه ویډیوګانې لینکونه
وروستي مطالب په ملي تدارکاتو کمېسیون کې درې قراردادونه منظور شول پنجشیر ولایت ته د جمهوررئیس غني سفر د بروکسل، سعودي عربستان ناستې او د هېواد د روان وضعیت په تړاو د جمهوررئیس محمد اشرف غني مطبوعاتي کنفرانس د ناټو په سرمشریزه کې د جمهور رئیس محمد اشرف غني د وینا ژباړه د ۷٫۴۴ میلیارد افغانیو په ارزښت ۶۸ تدارکاتي موارد په ملي تدارکاتو کمېسیون کې منظور شول
مقالې بروکسل کنفرانس ولې بریالی و؟ د تلپاتې سولې لپاره استوار ګامونه د بیان آزادۍ تقویت لپاره د ملي وحدت حکومت د کار‌کړنو خلاصه ټاپي؛ د سیمې د ثبات او باور پیل استانبول پروسه؛ څو اړخیزه ډیپلوماسي او سیمه‌ییزه هم‌پالنه

په زړه پورې معلومات
د اسلام پنځه ارکان
د حيرانۍ ځای دا دی چې دولتي متفکرينو تر اوسه پورې د خپلو خياطانو له لوري ورته رسول شوي زيانونه نه دي درک کړي او لا يې هم هره مياشت په ۴۰۰ ډالرو نازوي.
د روانې جګړې په ۱۷ کلنه دوره کې مو د دې مثالونه ډير ليدلي، خو يو نغد چغد مثال يې د غزني په جګړه کې د يو څڼيور طالب د جسد انځورونه و، چې دوی په ټولنيزو رسينو او دغه راز ځينو حکومت پلوو سایټونو کې د پاکستاني پوځي په نوم تبليغ کړ او د طالب د بدنامۍ کار يې ترې واخيست، چې څو ورځې وروسته د هماغه طالب په رنګ جوړ پاکستاني پوځي ويډيويي څرګندونې نشر کړې او په دې سره د خياطانو طالب ضد تبليغ د ټولنيزو رسنيو خندونکی رشخند او پسخند شو.
دولت بايد په دې بې دقته او پوچ تبليغ توند ريکشن ښودلی وای او خياطان يې يو په بل پسې ټکولي او سپک کړي وای، مګر سره له دې چې اشرف غني هم پرې په يوه وينا کې استدلال وکړ او نورو خوله ورو يې هم پرې ژبې وټکولې او په پای کې د نړۍ په وړاندې په شرمونو وشرميدل، بيا يې هم اقلا خياطان متوجه هم نکړل چې بې بنسټه تبليغات ونکړي.
په دې کار سره خياطانو پاکستان ته يو لوی دليل په لاس ورکړ او هم يې په نړيواله کچه ځان بې باوره ثابت کړ. د بيا لپاره که دوی نړيوالو ته د پاکستان د لاسوهنې خبره کوي، هغوی به ورته له استهزائي مُسکا وروسته د هماغه څڼيور طالب انځورونه يادوي، چې ټولې ادعاوې يې دغسې بې بنياده دي.
نن د يوې ډالر خورې رسنۍ خبر و چې د ننګرهار په بټي کوټ کې ۷۵ طالب وسلوال له دولت سره يو ځای شوي دي، چې ګڼ شمېر وسلې يې هم تسليم کړې او د رسنۍ له قراره دوی دا هم ويلي چې پاکستان ورسره په دولت ضد جګړه کې مرسته کوله او آی ايس آی وسلې ورکولې.
يو ځل بيا بايد وواي چې په تيره ۱۷ کلنه دوره کې موږ په ځلونو دغسې خبرونه واوريدل او آن تلويزيونونو کې مو هم مخ پټي کسان وليدل، چې ويل کيدل، تسليم شوي طالبان دي، مګر هر ځل چې حقيقت څرګند شوی، دا د يوې ډرامې په شکل د طالبانو په منځ کې د مورال ضعيف کولو هڅې وې چې په هر ځل رسوا کيدلې.
حتی د همدې دولت لوړ پوړو چارواکو، د پارلمان غړو او مامورينو په دې خبرو اعتراف کړی چې دغه مخ پټي خلک اربکيان او نور دولت پلوي کسان وي، چې د پيسو په زور يې په دې ډرامه يي سلسله کې ښکاروي او دوی يې د تسليم شوي طالب په نوم معرفي کوي.
همدا د ننګرهار د بټي کوټ هم همدا کيسه ده، بلکې تر دې زيات حيرانونکی چورلټ دروغ خبر دی، چې د هر کله په شان د واقعيت په څرګندېدو سره نه پرې حکومت پلوې رسنۍ د شرم احساس کوي او نه خپله دولت پرې خجل شو.
دولت بايد خپل خياطان کنټرول کړي، هغه که په ويب سايټونو او راديوګانو کې د دروغو په جوړولو بوخت دي او که په ټولنيزو رسنيو کې د ۴۰۰ ډالرو ګټلو لپاره لګيا دي، ګنې دولت به له داسې خجالتونو سره مخ کړي چې په خپله ټوله دوره کې به يې په جبران ونه توانيږي او له دې علاوه به هم د دولت جيب لوټ کړي او هم به يې نړيوال حيثيت له خاورو سره خاورې کړي.
8 دقیقې مخکې
21 ساعتونه مخکې
د ولسي جرګې ټاکنو ټوليیزه ارزونه!
ځواب دلته پرېږدئ ځواب لرې کړه
ستاسو برېښناليک به نه خپريږي. غوښتى ځایونه په نښه شوي *
تازه خبرونه
ننګرهار: د ګډو ځواکونو په عملیاتو کې ۵ ولسي وګړي وژل شوي
کندهار: د طالبانو په بریدونو کې ۱۵ امنیتي ځواکونه وژل شوي
سیاسي ګوندونه: ټاکنې پلان شوې دسیسه وه ـ نه یې منو
3 ساعتونه مخکې
ټاکنې داسې وي؟/ هېواد ریان
بلخ لوبډله د افغانستان غوره لیګ سياليو اتله شوه
د پرون ورځې کتونکي : 5143
د یوې ورځې کتونکي : 11626
اوس پر لیکه کتونکي : 68
وروستي کمنټونه
د کندز بمبار: بهرني ځواکونه د یوه ملکي وګړي وژل هم نه مني – کابل ټکی کام
[…] میاشتې پر ۱۲مه، د پنجشنبې په شپه، د پکتیا ولایت په...
بالکل، اجازه ده. اردو ته له ژباړلو وروسته یې یوه کاپي موږ ته...
خوست کې د کمپاين ځواکونو د يوې کورنۍ اووه کسان شهیدان کړي – کابل ټکی کام
ما په یاد ولرئ

نارنج د وینې غوړ له منځه وړي
د زرلښت په اړه لیکنې
ښځه او ټولنه
ماشومان او تنکي ځوانان
صحت د ټولو د پاره
سایټ په اړه
نارنج هغه مېوه ده چې د بدن په سلامتیا کې مهم رول لري. سربېره پردې د یو شمېر ناروغیو په له منځه وړولو کې هم ګټور تماميږي. نارنج په زیاته اندازه ویټامین سي لري چې د خوړو خوند ښه کوي. د نارنج پوستکی د ډېرو ناروغیو د درملنې لپاره کارول کېږي. د نارنج صحي ګټې: ۱ـ د سرطان په مخنیوی کې مرسته کوي. ۲ـ د پښتورګو د ناروغيو مخینوی کوي. ۳ـ د وینې غوړ یا کلېسټرول کموي. ۴ـ د زړه په سلامتیا کې مهم رول لري. ۵ـ قبضیت له منځه وړي. ۶ـ د فکر په سلامتیا کې مرسته کوي. ۷ـ د وینې فشار کنټرولوي نارنج لرغونې مېوه ده، په انګلیسي کې يې اورنج بولي، چې د سانسکرېټ له نارنګ څخه اخيستل شوې کلمه ده. له ميلاد نه ۵۰۰ کاله مخکې هم له نارنجو ګټه اخيستل شوې ده، خو لومړني ډولونه يې ترخه وو، تر اصلاح وروسته، تريو، تریو بخن او خوږه لوړي پيوندونو ور پورې شوي دي. د پیدایښت لومړنی ځای يې سوېل ختيځه اسيا ګڼل کېږي، ونې يې تل زرغونې وي او تر لسو مترو پورې جګېږي، په افغانستان کې هم نارنج کېږي.
© د دې وېبسایټ ټول حقوق له زرلښټ ټکی کام سره خوندي دي.

د زرلښت په اړه لیکنې
ښځه او ټولنه
ماشومان او تنکي ځوانان
صحت د ټولو د پاره
سایټ په اړه
دوهم دا چه که په روژه کې له سړی څخه څه خطاګانې شوی وي نو صدقه فطر به د هغه کفاره شي .
دحضرت عباس رضی الله عنه نه روايت دی چه : (( رسول الله صلي الله عليه وسلم دفطرصدقه ددی لپاره مقرره کړی ده چه هغه روژه نيوونکی د عبثو او بی ګټی کارونو او د بې حيا لغزشونو څخه پاک کړي او د غريبو بې وسو د خوراک څښاک څه چاره وشي ، نو څوک چه د اختر د لمانځه نه مخکې سرسايه ورکړي هغه به د قبليدو عزت تر لاسه کړي او څوک يې چې د اختر تر لمانځه ورسته ورکړی هغه به د يوه عام خيرات اوصدقي په شان وي )) . (ابوداود، ابن ماجه )
د رسول الله صلی الله عليه وسلم ارشاد دی : (( خبر اوسئ ! د فطر صدقه پر هر مسلمان باندی واجب ده ،هغه كه نر وی او که ښځه ،آزاد وی که مريی بالغ وی او که نابالغ )) . (ترمذی )
د صدقه فطر د ادا کولو وخت خو د اختر د لمانځه نه مخکی دی ليکن غوره داده چه د اختر څخه دوه څلور ورځې مخکې اداء شي د پاره ددی چه مستحقين په دې سره خپل ضروريات پوره کړي او د اختر لپاره به دوی هم څه برابر کړی وي .
خو ضرور ده چه د اختر تر لمانځه مخکې ورکړ شي
© د دې وېبسایټ ټول حقوق له زرلښټ ټکی کام سره خوندي دي.

درې پندونه - Kabul Press کابل پرس
نقل دی چې یوه ورځ یو سړي پر لاره غانچیچکه(یوډول وړه مرغۍ ده) ښکار کړه. غانچیچکه په خبرو راغله او سړي ته یې وویل: په ما کې تاته څه ګټه نه شته. که ماپریږدې تاته به درې پندونه دروښیم، چې هر یو به یې د پوره خزانې ارزښت ولري. که درې واړه عملي کړې، نیکبخت به شې. په دې درې پندونو کې د انسان د نیکبختي راز دی. دوه پندونه به هغه وخت درته وښیم، چې ستا په لاسونو کې یم او درېیم پند به هغه وخت چې ازاده شم او د هغې ونې پر بلګ کښینم درته وښیم.
سړي له ځانه سره فکر وکړ، چې درې پندونه له مرغۍ چې پر نړۍ راګرځیدلې وي او هر څه یې لیدلي وي، د مرغۍ تر غوښې ډیر ارزښتمن دي. قبول یې کړ او مرغۍ ته یې وویل پندونه دې شروع کړه.
غانچیچکې وویل: لومړی پند دادی، هغه څه چې دې له لاسه ووتل په هغه پسې افسوس مه کوه، که څه هم هغه ستا دایمي او حقیقي نعمت وي او هیڅ وخت درڅخه نه لیرې کیږي. دویم پند دادی، چې دپه پیتاوي خبرو باور مه کوه او ترې تیریږه.
سړي مرغۍ ته مخ کړ او وې ویل: تا وعده کړې وه، اوس دې اخیري پند هم ووایه.
غانچیچکې وویل: تا زما مخکني دوه پندونه له یاده وایستل! بې عقل سړیه! تاته مې وویل چې که دې نعمت له لاسه ورکړ په هغه پسې مه خفه کیږه. مګر ته بیاهم زما په لاسه ورکولو غمګین شوې. بیامې درته وویل چې په پیتاوي خبرو باور مه کوه، مګر تابیاهم دا ومنله، چې زما په سینه کې څلویښت مثقاله وزن دی. اخیر زه څو مثقاله یم، چې څلویښت مثقاله وزن مې په سینه کې پروت دی؟ نو ته د هغو دوو پندونو لایق هم نه وې او درېیم پند خو بیخي نه درته وایم، ځکه په قدر یې نه پوهیږې. دا یې وویل او په هوا والوته.
شعرونه: د ۱۳۹۵ کال د قوس له ۲۱ د دولې تر ۱۹ پورې
شعرونه/ د ۱۳۹۴ کال د حوت له میاشتې د ۱۳۹۵ کال د قوس تر پنځلسمې پورې شعرونه

ډاکټر عبدالله عبدالله (زېږېدنه: ۵ د سېپتمبر، ۱۹۶۰ ز. -) (په انګرېزي: Dr. Have you voted for or against Abdullah Abdullah ? Abdullah Abdullah) د افغانستان په اوسني سياست کې يوه ښکېله څېره ده. هغه د افغانستان د جبهه ملي د ګوند غړی او د ۱۳۸۸ ل. کال د ټولټاکنو کې د ولسمشرۍ خپلواکه کانديد ؤ. تر دې وړاندې هغه د افغانستان په لنډمهاله دولت کې د باندنيو چارو وزير پاتې شوی او د وزارت د مودې نه وړاندې د شمالي ټلوالې او د قومندان احمد شاه مسعود پخوانی وياند او د نظار شورا فعاله غړی هم پاتې شوی چې د طالبانو د واکمنۍ په وروستيو وختونو کې د احمد شاه مسعود د وژل کېدو وروسته وغوړيد.

د افغانستان ملی جبهه

نيوزيلنډ (په ماوري: Aotearoa) د نړۍ تر ټولو ښکلی هیوادونو څخه دی، د ښکلا او متنوع طبیعي ښکلا هیواد: غرونه، د څړځایونو ځنګلونه، ستړ پوړونه، د قدیسینټ ټیټ ډک شوي سایټونه، د سیندونو سیندونه، بحراني ساحې، او فعال ولینیکیک زونونه. دا ټاپوګانې یو ځانګړي بیوروګین جوړوي چې د الوتکو بې وزلو الوتونکو لخوا ژوند کوي بل هیڅ ځای نه لیدل کیږي، لکه کاکاپور او کیوبا. نیوزی لینڈ کونکي د ملي سمبول په توګه کډوال کړي، او حتی د ځان لپاره د کیو کلمه هم اخیستې ده. دا ټاپو په پراخه توګه نفوس لري، په ځانګړې توګه د شمالي جزای څخه، مګر په اسانۍ سره لاسرسۍ. په عین حال کې د عصري لیدونکي تاسیسات شتون لري، او د ترانسپورت شبکې معقول پرمختګ کوي. نیوزی لینڈ ډیری وخت د طبیعت لپاره یو موټری موټی اضافه کوي: دا د جیوټ اصلي اصلي کور دی چې د ژورو ګوریو په وسیله بوخت دی،
نیوزی لینډ د ملي پارکونو، کلیوالي سیمو او د نورو څخه بهر لارې لري چې د لیدلو وړ دي. دلته ډیر ښه دي.
ډیری کلونه، د نیوزی لینڈ ښوونځي او پوهنتونونه د جنوب ختیځ آسیا هیوادونو څخه بهرني زده کونکي زده کړې کړي او اوس د هیواد لپاره د صادراتو عوایدو لوی سرچینه ګرځیدلی. په وروستي کلونو کې، د انګلیسي ژبې ښوونځي د سیمې محصلینو لپاره، په ځانګړې توګه جنوبي کوریا او چین، بلکې د ډیرو نورو هیوادونو لپاره جوړ شوی. په نیوزی لینڈ کې ترټولو معتبر پوهنتون په حقیقت کې دی:
دا ليکنه د نيوزيلنډ په باره کې ده، په دي ليکنه کې د نورو معلوماتو ضرورت دي، ورکړل سوي معلومات دې سيمي ته د سفر کولو لپاره بس نه دي، د نورو معلوماتو په ورګډولو سره مهرباني وکړئ د ويکيسفر سره مرسته وکړي.

زموږ په اړه - اړیکي
پر دې اساس؛ غواړو په مورنۍ ژبه د زدکړو د پروسې په تړاو ستاسي په دریڅ، کړو، تر لاس لاندي او په پام کي کارونو په هکله پوه سو؟
زما پوښتنه، د بینوا پوښتنه:
په مورنۍ ژبې زده کړه يو شعار نه بلکې يو فطري او طبيعي حق دى چې انسان يې د ترلاسه کولو حق لري او حکومتونه وظيفه لري چې د دې حق د تامین لپاره لازم سهولتونه او مناسب شرايط مهيا کړي.
د افغانستان اسلامي جمهوريت د اساسي قانون د ٤٣ مادې حکم دى چې (زده کړه د افغانستان د ټولو اتباعو حق دى چې د لسانس تر درجې پورې وړيا د دولت لخوا تامينيږي. دولت مکلف دى چې په ټول افغانستان کې د متوازن معارف د عامولو او د منځنیو اجباري زده کړو د تامين لپاره اغيزمن پرو ګرام طرح او تطبيق کړي، او د مورنيو ژبو د تدريس لپاره په هغو سيمو کې چې پرې خبرې کيږي لاره هواره کړي).
د پاس مادې پر بنسټ، د پوهنې وزارت ژمن دى چې د پوهنې په تعليمي نصاب کې د ټولو موجودو او مروجو ژبو د ساتنې، تقويې او ودې لپاره اړين پروګرامونه طرح کړي، چې د لوى او قادر خداى په توفيق د پوهنې وزارت پردې بريالى شو چې د ١٣٨٦ کال څخه وروسته د شپږو (ازبكي، تركمنې، بلوچي، پشه يى، نورستاني، پاميري) هغو رسمي ژبو لپاره چې په دريمې درجې کې راځي، ۱۹۲ عنوانه کتابونه د نوي تعليمي نصاب په انکشافي پلان کې ځاى کړي.
د پوهنې وزارت رهبرۍ په مورنۍ ژبې زده کړه د هېواد د هرې ژبې د خاوندانو يو خداى وركړى، قانوني، مدني، طبيعي او انساني حق بولي او هيڅکله به د دې حق د تامين په برخه کې د دې حق د سياسي کولو او يا هم ترينه د نامشروع سياسي، ژبنيو، او توکميزو مسائلو لپاره د استفادې اجازه ورنه کړي.
ژبه چې د افهام او تفهيم يوه وسيله ده او د اسلام د مقدس دين د احکامو په بنياد، هغه څوک چې د تعصب، تبعيض او غرض له مخې د ژبو او توکمونو ترمنځ جاهلي عصبيت، د ژبو د ټکر، خوابديو او تربګنيو اور ته لمبې وهي، د اسلام له دائرې څخه وتلي دي.
لكه څنګه چې ژبه د افهام او تفهيم لپاره يوه مهمه وسيله ده، په همدې توګه د پوهنې وزارت رسالت لري ترڅو د مروجو او رسمي ژبو د ساتنې ترڅنګ، د هېواد په ټولو ښوونځيو کې د زده کوونکو ترمنځ داسې فضا او شرايط رامنځته کړي چې د هيواد هر وګړى وکولى شي په دواړو رسمي ژبو زده کړه ترلاسه او د درېيمو رسمي ژبو د بقا، دوام او غښتلتيا لپاره د تدريس او زده کړې له لارې علمي، اکاډميک، فرهنګي او تفريحي پروګرامونه برابر کړي.
د همدي باور له مخي، تر اوسمهال د هيواد په کچه د دواړو ملي ژبو (پښتو او دري) باندي د معارف د ټولو دورو کتابونه (له لومړي تر ١٢ او آن تر ١٤ پوري) کار بشپړ شوي. یوازې سږ کال ۵۰ میلیونه د نوي نصاب کتاب چاپ، تدوین او تالیف شوي دي، چې اړتیاوو له مخې یوازې دوه ثلثه یې په پښتو ژبه وو او په ما یحتاج سیمو کې به ګلالیو زده کوونکو ته وویشل شي.
په لويو مختلطو ميشتو ښارونو کي، لکه کابل، کندز، جلال آباد، کندهار، هرات، غزني او مزار شريف کي د پښتو او ژبي مکاتب تاسيس او هر کال له غوښتنو سره سم پراختيا مومي.
په لويو ښارونو كې د زده كړو شرايط تنظيمول: د افغانستان په لويو ښارونو کې د درى او پښتو ژبو پراخ اختلاط وجود لري، دغه اختلاط او امتزاج دومره پيچلى، ظريف او ژور دى چې بيلول يې نه امکان لري، نه مطلوب او نه هم لازم دي. د خلکو ګډ امتزاج او څنګ ترڅنګ اوسيدل ملي وحدت يوه ډيره ښه بېلګه ده خو دواړو ژبو د اړتيا وړ نصاب د تطبيق لپاره ځينې ځانګړې ګامونه اخيستل شوې. د پوهنې وزارت په لويو ښارونو کې د مورنۍ ژبې د زده کړي د حق د تامين لپاره، وروسته له ډيرو اکاډميکو هڅو څلور طرحې په لاندې ډول د افغانستان د اسلامي جمهوريت کابينې ته وړاندې کړى (البته په ټولو لاندينيو مواردو کې چېرته چې دوه ګونى تقاضاوې د دواړو ژبو د وګړو لخوا موجودې وي):
• په دواړو ژبو دې تدريسي كتابونه په نصاب كې شامل او عملي شي، چې لدې سره به نه شاګردان بيليږي، نه به نوي ښوونځي جلا جلا جوړيږي او نه به هم شيفتونه بيليږي.
د پوهنې وزارت دې وروستۍ طرحې ته ترجيح ورکوي، ځکه چې د ملي امتزاج ترڅنګ د دواړو ژبو شاګردانو ته د دې فرصت امتياز ورکوي، چې په متوازنه توګه دواړه رسمي دولتي ژبې زده او کامل تسلط پرې ولري.
دا ګام د وروڼو قامونو ترمنځ د لا نژديوالي، قربت او صميمت سبب ګرځي. د پوهنې وزارت تابيا لري چې د دې طرحې د پلې کولو لپاره داسې انضباطى او علمي تدابير ونیسي چې په حکيمانه او عادلانه توګه هم طرح او تطبيق شي او هم د مغرضينو لاس له تخريب او تفرقي څخه لنډ شي. البته د طرحې د كره قانونمدولو لپاره به پورته ذكر شوې نهايي طرحه د کابينې له تائيد وروسته د تصويب لپاره د هېواد پارلمان ته هم وليږي او بيا به پل په پل عملي شي.
د افغانستان د پوهنې وزیر
د لوګر په څرخ ولسوالۍ کې د نجونو او هلکانو ۳۰ تړلي ښوونځي له ۱۱ ورځو ځنډ وروسته بیرته فعال شول.
په افغانستان کې د امریکې او روسیې پاراډکس
په کندهار کي د ټاکنو لپاره امنيت تامين دئ،خو د رايي ورکولو ورکړل سوي مرکزونه کم دي

د ایران د سپاه پاسداران ځواک وايي د داعش ۱۶ غړي یې نیولي
د مطلب منځ ته ورتلل
د ازادي راډيو ټولې پاڼې
د متن لټول ...
د خپرونو جدول
په فېس بوک کې شريکول
په ټویټر کې شريکول
ملګري ته په برېښناليک کې لېږل
د ایران د سپاه پاسداران ځواک وايي چې د دې هېواد په جنوبي ولایت فارس کې په یوه نښته کې د دوی درې سرتېري له داعش ډلې سره په جګړه کې وژل شوي خو وايي چې دې ځواک د داعش ۱۶ غړي نیولي دي.
پاسداران پرون پر خپله ویب‎پاڼه سپاه نیوز د دې ځواک د ځمکنیو قواوو د قوماندان جنرال محمد پاکپور له قول ویلي چې په دې جګړه کې د داعش یو شمېر غړي هم وژل شوي دي.
ده همدا راز ویلي چې لږ تر لږه دوه تنه سخت‎دریځي تښتېدلي وو، خو وروسته ونیول شول.
په ویب‎پاڼه کې ویل شوي چې د داعش غړي د ایران په لوېدیځ کې د عراق له خاورې ایران ته ننوتي وو.
د ایران پر پارلمان او د ایت‎الله خمیني پر قبر د ۲۰۱۷ میلادي کال د جون د ۷ مې نېټې د غبرګو حملو مسؤلیت داعش ډلې ومانه. په دې حمله کې ۱۷ کسان ووژل شول.
راسره ملګري شئ
زموږ سره اړیکې
زموږ په اړه
د دې سایټ د ټولو مطالبو حقوق له ازادي راډیو سره خوندي دي

نړيوال خبرونه
زموږ په اړه
د افغانستان د اوبو او بريښنا وزیر وايي لاه ددغه هېواد ۷۰ سلنه اوبه ګاونډیو هېوادونو ته بهیري.
دی وايي د افغانستان له پنځو آبي زونونو څخه څلور یې پرانستي دي او دغه هېواد یوازې د یوه تړلي آبي زون څخه په بشپړه توګه استفاده کوي.
سملاسي افغانستان یوازې د هریرود په اوبو کنټرول لري، او د عثماني په خبره دوی په پلان کې لري، په راتلونکي یوه کال کې ۲۰ د اوبو بندونه ورغوي.
(( زموږ د پلان له مخې راتلونکی کال ۲۰ د اوبو بندونه ډیزاینوو، مګر لویه ربړه د بودجې نشتوالی دی. که دا مقدار مالي ملاتړ ترلاسه کړو پخپل وخت به هدف ته ورسېږو))
د اوبو د تحقیقاتو د راپور پربنسټ افغانستان ۵۷ بیلیون مکعب اوبه لري خو په اوسط ډول ددغو اوبو ۷۰ سلنه یې ایران، پاکستان، ازبکستان او ترکمنستان ته بهیږي.
د افغانستان د اوبو او بریښنا پخوانی وزیر عارف نورزی وايي، په تېره یوه لسیزه کې نړیوالو مرستندویانو د افغانستان د اوبو د زیرمو په برخه کې له دوی سره مرستې ته زړه ښه نه کړ او همدا لامل دی چې دغه هېواد دبريښنا له اړخه له کافي آبي سرچینو لرلو سره سره پخپلو پښو ونه درېدلای شو.

نړيوال خبرونه
مونږ د ترهه ګرۍ خلاف جنګ کښې د ټولو نه زيات فوځي ، اقتصادي ، سياسي او سماجي قرباني ورکړي

پښتو: د وېلسن ناروغي

پاکستان د هند سرحد ته څیرمه مانورونه کوي
د اسلام آباد او نوي ډهلې تر منځ په وروستیو وختونو کې ترینگلتیا مخ پر ډیریدو ده. د پاکستان پوځ د چهارشنبې له ورځې راهیسې د پنجاب ایالت په لیرې پرته سیمه خیرپور تامي والي، کې پوځي مانورونه کوي.
د آلمان خبري آژانس په خپل رپوټ کې لیکلي دي چې د پاکستان لومړی وزیر نواز شریف په پلان کې لري چې د نومبر پر ۱۶ نېټه له دغو پوځي تمرینونو لیدنه وکړي. دا په داسې حال کې ده چې د اتومي وسلو لرونکو دغو دوو گاونډیو سیالانو تر منځ په وروستیو کې ترینگلتیا مخ پر ډیریدو ده.
د پاکستان یوه پوځي چارواکي د آلمان خبري آژانس ته ویلي دي چې اټکل کیږي چې جنگي جېټ الوتکې، ټانکونه او توپخانه به په دغو پوځي مانورونو کې استعمال شي. دغه پوځي مانورونه د پنجاب ایالت د بهاولپور ولسوالۍ د خیرپور تامي والي په سیمه کې تر سره کیږي چې د هند له پولې ۵۰ کیلومتره وړاندې ده.
د پاکستان د لومړي وزیر نواز شریف، د دفتر یوه چارواکي ویلي دي چې اټکل کیږي لومړی وزیر به په غو مراسمو کې د مشر مېلمه په توگه برخه ولري. دغه چارواکي زیاته کړې ده چې ښایي په دغو مراسمو کې د پاکستان لوی درستیز جنرال راحیل شریف او د سمندري او هوایي ځواکونو مشران هم گډون وکړي.
دغه پوځي مانورونه دوې ورځې وروسته له هغې تر سره کیږي چې د پاکستان د پوځ د وینا له مخې د کشمیر په لانجمنه سیمه کې د لاین آف کنټرول یا د اوسنې پولې له بلې غاړې د هند له خوا د ډزو په پایله کې یې اووه عسکر وژل شوي دي.
تر دې دمخه د روان میلادي کال په سپتمبر میاشت کې په کشمیر کې ۱۹هندي عسکر ووژل شول، چې د دواړو هیوادونو ترینگلې اړیکې یې لا پسې خړې پړې کړې.
په رپوټ کې راغلي دي چې هند د دغه برید تور پر یوې تندلارې جهادي ډلې لگولی چې په شکمنه توگه په پاکستان کې فعالیت کوي، خو اسلام آباد بیا دغه تورونه رد کړل.
پاکستان د دوشنبې په ورځ د خپلو اوو عسکرو تر وژل کیدو وروسته هند ته د سرحدي شخړې د لمن له پراخیدو څخه خبرداری ورکړی او ویلي یې ول چې د دوو اتومي وسلو لرونکو هیوادونو تر منځ شخړه ښایي «نه بیانیدونکي عواقب» ولري.
په ۱۹۴۷م کال کې هند او پاکستان له بریتانيا څخه د خپلواکۍ تر اخیستلو وروسته درې ځله جگړه کړې ده.
د پاکستان سترې محکمې له حکومت څخه د پوځ د پخواني لوی درستیز راحیل شریف او د آی اس آی د پخواني مشر جنرال شجاع پاشا تر هيواد دباندي دندو په هکله سپیناوی غوښتی دی. آیا ستره محکمه به له پخوانيو جنرالانو سره حساب کتاب وکړي؟
آیا پاکستان او سعودي یو وار بیا سره نږدې کیږي؟
د نواز شریف د واکمنۍ پر مهال د پاکستان نږدې دوست هیواد سعودي عربستان له اسلام آباد څخه ناراضه معلومیده، خو په دې وروستیو ورځو کې د دواړو هیوادونو اړیکې یو وار بیا ښه شوي دي.
عمران خان ښایي د اګست په ۱۸ د لومړي وزیر په توګه لوړه وکړي
په پاکستان کې تر پارلماني ټاکنو ورسته نوي پارلمان به د اګست په ۱۳ نیټه خپله لومړۍ غونډه ترسره کړي. د پاکستان د تحریک انصاف مشر عمران خان، ښایي د روانې میاشتې په ۱۸ نیټه د لومړي وزیر په توګه لوړه وکړي.

دغه لوبې د افغانستان د «یک تلویزیون» له لارې په ژوندۍ بڼه خپریږي. په انترنت کې یې هم پر دېلینک لیدلی شئ.
پر یک تلویزیون به ژوندۍ بڼه د شپږیزه لینک: http://www.1tv.af/live

د بهرنيانو له خوا تمويلېدونکې د «څارنې او ارزوني کمېټې» MEC د يکشنبې په ورځ وويل چې د کابل بانک د رسوايۍ په نظر کې نيولو سره د محکمې عمل نامناسب وو. قاضيانو په دې مياشت کې د بانک دوه مشران په پنځه کاله حبس محکوم کړي دي او ۱۸ نور کسان يې هم ګرم او پړه بللي دي.
خو د «څارني او ارزوني کمېټې» يا MEC په يوه ويناپاڼه کې ليکلې دي چې هغوی د قضيې په اصلي ټکو کې د پېچلو مالي شواهدو په ارزونه کې پاتې راغلي دي.
زياته شوې ده چې په ميليونو ډالره ورکې پيسې به هيڅکله هم ونه موندل شي، ځکه چې د حکومتي ارګانونو او رسمي ادارو په برخه کې د اصلاحاتو په پلوي د دغې کمېټې وړانديزونه چا نه دي اورېدلي.
د کابل بانک سقوط په دغه هېواد کې د فساد او درغلي لوړه کچه څرګنده کړه چې نړيوال بسپنه ورکوونکي يې په دې ترڅ کې د وضعې د سمښت او ښو معيارونو غوښتونکي دي د دې له پاره چې خپلو نقدي مرستو ته دوام ورکړي چې افغانستان ورته اړ دی.
«تقريباً يو ميليارد ډالره په کابل بانک کې ورک شوي دي. دا د مجرمانو يوه سازمان شوې ډله وه، چې په قصد يې پيسې غلا کړې»، دغه خبره د MEC مشر، دراګو کوس، خبريالانو ته وکړه او زياته يې کړه: «کابل بانک د هغه څه استازيتوب کوي چې په افغانستان کې غلط روان دي، او د فساد پر وړاندي مبارزه هم ښيي.»
په دغه درغلي کې تش په نوم شرکتونو ته پورونه ورکړل شوي ول او د پور ورکوونکو پيسې بهر ته لېږدول شوې دي. يو څو پيسې آن د هوايي شرکتونو د خوړو په صندوقونو کې له هيواد دباندي يوړل شوې، چې په بريتانيا، دبۍ، سويس او امريکا کې ورباندي کورونه وپېرل شي.
په رسوايي کې د ولسمشر حامد کرزي يو ورور او د مرستيال ولسمشر، محمد قسيم فهيم يو ورور هم ښکېل دي، چې دواړه د دغه بانک ونډه لرونکي دي.MEC زياتوي چې پر هغوی باندي د لګول شويو تورونو له کبله پوليسو هيڅکله هم پلټنې نه دي کړې.
کابل بانک په ۲۰۱۰ کال کې د درغليو او فساد د يوې رسوايي له کبله د حکومت لاس ته ولوېد. د دغې رسوايۍ له کبله نړيوال وجهي صندوق د يوې مودې له پاره افغانستان ته پورونه هم ځنډولي ول. د نوي کابل بانک په نوم پخوان کابل بانک وژغورل شو او بېرته فعال کړل شو.

په جلال آباد کي د پوليسو پر مرکز په بريد کي ۱۸ کسان وژل سوي دي _ افغانستان _ DW _ 20.03.2014
د ننگرهار ولايت وياند احمد ضيا عبدالزی ويلي دي چي پيښه نن پنجشنبه سهار (۲۰۱۴ کال د مارچ ۲۰) په جلال آباد کي د پوليسو د يوه مرکز مخ ته رامنځ ته سوې ده. د هغه په خبره لومړی په يوه ريکشا کي يو ځای پرځای سوی بم چولی او وروسته بيا د سبزيو په يوه کراچۍ کي ځای پر ځای سوی بم وچاود او وسله واله نښته پيل سوه. نښتې نزدې يو ساعت دوام کړی دی.
د ننگرهار د امنيې قوماندانۍ وياند حضرت حسين مشرقيوال، دويچه ويله ته وويل چي په پيښه کي لس تنه پوليس وژل سوي دي او يو شمېر نور ټپيان سوي دي. ويل کيږي چي پنځه جسدونه نور هم موندل سوي دي خو تر اوسه معلوم نه دي چي څوک دي.
د فارياب ولايت په مرکز ميمنه ښار کي يوه ځانمرگي بريد کوونکي چي په ريکشاه کي سپور وو د يوه بازر د تلاښی تر پوستي دباندي يې ځان چولی او نزدې ۱۳ تنه ملکي کسان يې وژلي دي.
تر دې مخکي بيا د افغانستان د کورنيو چارو وزارت وياند صديق صديقي ويلي ول چي په دغه پيښه کي د دوو تنو پوليسو تر څنگ يو ملکي وگړی هم وژل سوی دی. هغه دغه راز ويلي ول چي پنځه تنه يرغل کوونکي هم وژل سوي دي او ۱۴ تنه پوليس ټپيان سوي دي.
د ننگرهار روغتون مسئولينو بيا ويلي دي چي دوی ته تر اوسه پوري د څلور تنو مړي ور وړل سوي دي.
پيښه په جلال آباد ښار کي شاهي ماڼۍ ته نژدې د پوليسو د مرکز مخي ته رامنځ ته سوې ده. په دغه سيمه کي د ولايت ودانۍ ترڅنگ د ملي راډيو تلويزيون رياست هم سته چي ويل کيږي ودانۍ ته يې زيان رسېدلی دی.
د پيښي پړه وسله والو طالبانو پرغاړه اخيستې ده. د دغي ډلي يوه وياند په پښتو ژبه رسنيو ته په لېږل سوي پيغام کي ليکلي دي چي جنگياليو يې په جلال آباد کي د پوليسو پر مرکز باندي بريد کړی دی.
وسله والو طالبانو څو ورځي مخکي خپلو ټولو جنگياليو ته امر وکړ چي د انتخاباتو د گډوډولو له پاره له هر ډول امکان څخه استفاده وکړي.
ټاکل سوې ده چي د اپريل مياشتي پر پنځمه نېټه به د افغانستان د ولسمشرۍ انتخابات تر سره سي. په دغو ټاکنو کي تر ټولو ستره اندېښنه د وسله والو طالبانو له خوا بريدونه دي.

شمالي کوریا ته د امریکا د دفاع وزیر ګواښ _ آلمان او نړۍ _ DW _ 04.09.2017
شمالي کوریا ته د امریکا د دفاع وزیر ګواښ
د امریکا متحدو ایالاتو د دفاع وزیر جیمز متیس، ویلي دي چې هیواد به یې خپل یا د کوم متحد پر وړاندې هر ډول ګواښ ته «پراخ» غبرګون وښيي. هغه دغه څرګندونې د شمالي کوریا له لوري د هایدروجن بم د آزمویلو تر ادعا وروسته کړي دي.
د متحدو ایالاتو د دفاع وزیر جیمز متیس، ویلي دي: «متحدو ایالاتو او یا د ګوام په شمول زموږ قلمرو او یا هم زموږ متحدینو ته د هر ډول ګواښ پر وړاندې به پراخ پوځي غبرګون وښيو، هغه یو ګواښ چې اغیزناک او پیاوړی وي.»
د متیس څرګندونې په داسې یوه وخت کې کیږي، چې د ترمپ اداره د شمالي کوریا د کړکیچ پراخوالي ته د غبرګون ښوولو په لټه کې ده.
د یکشنبې په ورځ (د ۲۰۱۷م کال د سپتمبر ۳مه) شمالي کوریا د یوه هایدروجن بم د ازمویلو خبر ورکړ، چې کیدای شي پر بالستیک یا قاره یي توغندو باندې نصب کړل شي. که چیرې دا خبره په اثبات ورسیږي نو دا به د شمالي کوریا له لوري تر ټولو پیاوړی ابزار وي چې آزمویل شوی دی.
متیس ویلي دي چې د متحدو ایالاتو ولسمشر ته د شمالي کوریا پر وړاندې د ټولو ممکنه انتخابونو په هکله معلومات ورکړل شوي دي. دغه معلومات ترمپ ته د هغه د ملي امنیت له ټیم سره د غونډې پر مهال ورکړل شوي دي.
د ترمپ په خبره له شمالي کوریا سره د جنوبي کوریا د پخلایني خبرې اترې کار نه ورکوي او په وینا یې پیونګیانګ ښایي «یوازې په یو څه پوهه شي».
د چین دولتي خبري آژانس «شینهوا» د رپوټ له مخې د روسیې ولسمشر ولادیمیر پوتین او د هغه چینایي سیال شي جین پینګ، پر دې باندې توافق کړی دی چې د شمالي کوریا د اتومي آزموینې پر وړاندې دې یو «مناسب چلن» وشي.
د جاپان لومړي وزیر شینزو آبې، ویلي دي چې د شمالي کوریا «د اتوم او توغندیو د پرمختګ پروګرام د جدي او عاجل ګواښ نوي کچه ښيي» او په وینا یې په سیمه کې په جدي توګه د سولې او امنیت موضوع تر پوښتنې لاندې راولي.
د سپینې ماڼۍ له لوري په خپرې شوې بیانیې کې راغلي دي چې د جاپان لومړي وزیر له ولسمشر ترمپ سره تلیفوني خبرې اترې هم کړي دي.
د آسترالیا لومړي وزیر مالکولم ترنبل، د دوشنبې په ورځ د شمالي کوریا مشر کیم جونګ اون «بې رحمه او شرر اچونکي» کس په توګه یاد کړی دی او ویلي یې دي چې چین باید لا ډیر څه وکړي څو د هغه د دغه ډول تیریو مخه ونیول شي.
د متحدو ایالاتو د مالیې وزیر ستیون منوچن، ویلي دي چې هیواد یې د شمالي کوریا د لا منزویتوب له پاره نور بندیزونه چمتو کوي، چې په کې د شمالي کوریا د سوداګریزو شریکانو پر وړاندې اقدامات شامل دي.
په عین وخت کې اروپایي اتحادیې هم ویلي دي چې دوی د دغه هیواد پر وړاندې د سختو بندیزونو په هکله غور کوي او جنوبي کوریا هوډ کړی دی چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا دې ته وهڅوي چې د شمالي کوریا پر وړاندې سخت بندیزونه وضع کړي. د امنیت شورا د دوشنبې په ورځ غونډه کوي.
د جنوبي کوریا ولسمشر مون جای ان، ویلي دي چې هیواد به یې خپل ګاونډي هیواد (شمالي کوریا) ته اجازه ور نه کړي چې خپل اتومي او د توغندیز پروګرام ته ادامه ورکړي.
د آلمان استخبارات: د شمالي کوریا توغندي اروپا په نخښه کولی شي 19.03.2018
د رسنیو په حواله دغه موضوع تیره اوونۍ د آلمان استخباراتي ادارې او د پارلمان د غړو په یوه غونډه کې چې د تړلو دروازو تر شا وه، مطرح شوې. شمالي کوریا د ملګرو ملتونو پر بندیزونو سربیره هم خپل اتومي پروګرام پراخ کړی.
آیا د ترمپ او کیم ملاقات د ستونزو د حل نسخه ده؟ 10.03.2018
آیا د کلونو راهیسې ناکامه سیاست څنګ ته کول به له امریکا سره مرسته وکړي چې د شمالي کوریا خطرناکه معضله حل کړي؟ ترمپ په دې باور دی چې هغه دا ځانګړتیا لري چې کیم یونګ اون او د هغه اتومي پروګرام بیرته سم لوري ته راولي.
امریکا: شمالي کوریا له مایک پنس سره له ملاقاته ډډه کړې 21.02.2018
د مارچ میاشتې په پای کې آلمان خپل عسکر له سومالیا څخه باسي. دوی په سومالیا کې د اروپایې اتحادیې د ماموريت په چوکاټ کې د دغه هیواد سرتیرو ته روزنه ورکوله. دغه هیواد لا تر اوسه پورې د ثبات پر لور اوږده فاصله په مخ کې لري.
فرانسوي پولیس د خلکو د ژغورنې له پاره ځان قرباني کړ
نن د شنبې په ورځ هغه پولیس ساه ورکړه چې تیره ورځ یې په یوه سوپر مارکيټ کې د عام خلکو د ژوند ژغورنې په بدل کې ځان یرغمل نیونکي برید ګر ته سپارلی وو.
«داعش په فرانسه کې خلک برمته کړي»
ځایي رسنیو ویلي دي چې د فرانسې په سویل لویدیځه برخه کې خلک برمته شوي دي. پوليسو يو سوپر مارکېټ محاصره کړی دئ.
د امریکا ولسمشر دونالد ترمپ اعلان کړی چې محافظه کاره جان بولتن به د امریکا د نوي ملي امنیت د سلاکار په توګه د مک مک ماستر ځای ناستی وي. جان بولتن په ۲۰۰۳م کال کې د عراق د جګړې له پلویانو څخه وو.

راپور: د پاکستان له اړخه سوي ډزي د بريد سبب سوي _ آلمان او نړۍ _ DW _ 28.11.2011
راپور: د پاکستان له اړخه سوي ډزي د بريد سبب سوي
د پاکستاني پوځ يوه ټولۍ د افغانستان سره په سرحد کي
پاکستان د خپلو ۲۴ تنو پوځيانو وژلو سخت په غصه کړی دئ او په دې اړه په هغه هيواد کي سخت لاريونونه تر سره شول.
د امريکا متحده ايالات چي په افغانستان کي ۱۳۰زره پوځيان لري، د هغوئ زياتره اکمالات د ځمکي له لاري د پاکستان څخه افغانستان ته انتقاليږي. د امريکا متحده ايالاتو د دغي پيښي په اړه خپله ژوره خواشيني څرګنده کړې او د نوموړي پيښي په اړه يې د هر اړخيزو پلټنو ږغ کړی.
دغي پيښي ته د غبرګون په توګه پاکستان، افغانستان ته د ناټو پر اکمالاتي کتارونو بنديز لګولی، او د امريکا سره يې د ملګرتيا په اړه له سره د غور خبره کړې او ښايي د ډسمبر پر پنځمه نېټه په المان کي د افغانستان په اړه په دايرېدونکي کنفرانس کي ګډون ونه کړي.
خو د دوشنبې په ورځ د وال سټريټ ژورنال په يوه راپور کي راغلي، چي د ناټو له لوري د پاکستان پر پوځي پوستو بريد، پر افغان او امريکايي ځواکونو د شوي بريد غبرګون وو.
دغسي يوه مقاله د ګارډين په ورځپاڼه کي هم خپره شوي چي په هغي کي د درو افغان او يو بهرني چارواکي په حواله ويل شوي چي د هوايي ځواک ملاتړ د دې له پاره راغوښتل شوی وو، چي د طالب وسله والو سره د جګړې په ترڅ کي د پوځ سره مرسته وکړي.
دغه لويديځوال افسر، چي نوم يې نه دی بربنډ شوی وال سټريټ ژورنال ته ويلي، چي پر ناټو او افغان ځواکونو باندي د پاکستاني پوستي څخه ډزي شوي. او دا د هغې په مقابل کي دفاعي بريد وو.
په کابل کي يو بل تن افغان چاوراکي چي د نوم د اخيستلو څخه يې ډډه کړې، هم ويلي چي د مقابل لوري پر افغان پوځ ډزي کېدې، چي بيا موږ د مرستي غوښتنه وکړه او دغه څه پيښ شول.
دغه چارواکي زياته کړې چي دولت په دې باور لري چي دغه ډزي د پاکستاني پوستي څخه شوي نه د اورپکو له لوري.
خو د امريکا د متحده ايالاتو له لوري د دغه راپور په اړه کوم غبرګون نه دی څرګند شوی.

په يونان کي د يوه بل ستر کمپ د له منځه وړلو هڅي 15.06.2016
په یونان کې د مهاجرو یو غېر عادي کمپ 01.05.2016

د افغانستان ټول قومونه ۸۰۰ کاله وړاندې د «ا

داعش د اسلامي سیاست په هېنداره کې
د دغه خپرونې موخه د حزب التحرير له ليدلوري څخه د اسلامي امت د روانو چارو ژوره څېړنه ده. ...

دپو ماشين (1)

لمونځ او دعا
ښاغلي بلوچ په نهم مخ د حضرت مهدي عليه السلام په هكله ليكلي دي:
د دې خبرې په ځواب كې وايو:
لومړۍ: دا خبره چې: "ستاسو په خيال او ګومان محمد صلی الله عليه و آله وسلم خپل دولس جانشين معرفي كړي...تر مهدي پورې".
امام مهدي عليه السلام او د خداې پاک رسول صلی الله عليه و آله وسلم يو نوم لري
دنيا به تر هغه ختمه نه شي، تر كومه چې زما د اهل بيتو يو كس، چې زما په شان نوم به لري، د عربو واكمن شي.[1]
مهدي زما له اهل بيتو څخه دے او خداې پاک به هغه په يوه شپه كې د قيام لپاره چمتو كړي.[3]
"كه د دنيا يوه ورځ هم پاتې وي، هغه ورځ به خداې پاک دومره اوږده كړي، چې زما له اولاده يو كس، چې هم زما نوم لري، راپاڅوي.
له دې بچي څخه مې! او لاس يې په حسين عليه السلام كېښودل"
[4] . مستدرك حاكم 4/557 کې وايي: دا حديث د مسلم په خيال صحيح دے. صحيح ابو داود 6/136، او د هغه سنن 4/107، ح 4285.
اړونده منځپانګې
د خلفاو د مكتب په سرچينو كې د امام مهدي (ع) مقام(۲
د حضرت امام مهدی عليه السلام د حکومت ځانګرتياوې (۱
(د امام د حکومت پروګرامونه (اقتصادي پروګرام
د امام مهدی علیه السلام د عمر اوږدوالې

چين د لومړي ځل لپاره د ښکلي هېواد د جوړولو موخه وټاکله
د چين کمونيست ګوند د نولسم ملي کانګرس په راپور کې ايکولوژيکی چاپېريال د دوولسو ځلو لپاره ياد شوي. په دې راپور کې د لومړي ځل لپاره د شتمن، ډيموکراتيک، متمدن، هوسا او ښکلي عصري سوسياليستي هېواد د جوړولو موخه وټاکله شوه. دا لومړی ځل دی چې د هېواد د ابادۍ په موخه کې د ښکلا دغه کليمه درج شوې. د اکتوبر په ۲۳مه نيټه د دې کانګرس په مطبوعاتي مرکز کې د مرکزي مالي او اقتصادي لارښووني ګروپ د دفتر مرستيال مدير يانګ وې مين او د چاپيريال ساتنې وزير لي ګان جيې په يوه خبري ناسته کې کورنيو او بهرنيو خبريالانو ته د ښکلي چين د جوړولو په اړه مالومات او راتلونکی مهم کارونه معرفي کړل.
په دې وروستيو کلونو کې دغه نظريه چې وايي، پاکه هوا او ښکلی چاپيريال خزانه ده، په چين کې يوه مروجه اصطلاح ده. د چاپېريال ساتنې وزير لي ګان جيې وويل، په تېرو پنځو کلونو کې چين کې د ايکولوژيکی چاپېريال پرمختګ پنځه بې ساری غټ برياليتوبونه تر لاسه کړي. ده وويل
((لومړی دا چې د ايکولوژيکي چاپېريال ساتنې د اهميت پېژندنه ډېره ژوره شوېده. دوهم دا چې د ککړتيا د لرې کولو لپاره زياتې هڅې ترسره شوي . په هوا، اوبو او ځمکې کې د ککړتيا د لرې کولو درې عملي پلانونه ټاکل شوي دي. درېيم دا چی د چاپېريال ساتنې ډېر نوي نظامونه اعلان شويدي. د اصلاحاتو د ژورتيا په اړه مرکزي لارښوونکي ګروپ د ايکولوژيکي چاپېريال د ساتلو په هکله څه باندې ۴۰ لايحې تر مشورې وروسته تصويب کړې چې د چاپېريال د کيفيت د ښه والي لپاره يې هڅونکی رول لوبولی دی. څلورم دا چې د قانون له مخې د نظارت او ادارې کچه ډېره لوړه شوېده. پنځم دا چې د چاپېريال د کيفيت د ښه والي سرعت ډېر چټک شوی دی. ))
وزير لي ګان جيې وويل، چين په خپل هېواد کې د چاپېريال د ککړتيا مسئلو د لرې کولو په عين وخت کې هم په فعاله توګه د نړيوال چاپېريال په اداره کې ګډون کړی او کوي يې. تر اوسه پورې چين د ايکولوژيکی چاپېريال په اړه په څه باندې دېرشو څواړخيزو تړونونو يا پروتوکلونو کې د ګډون غوښتنې منظورې کړې او له اقليمي بدلون سره د مبارزې په اړه يې د نړيوالې همکارۍ لارښوونې کړې چې په ګرده نړۍ کې د ايکولوژيکی چاپېريال د جوړولو مهم ګډون کوونکی، خدمت کوونکی او لارښوونکی ګرځېدلی دی.
د يادولو وړ ده چې د ايکولوژيکی تمدن د ساتلو نظام اصلاحات د نولسم ملي کانګرس په راپور کې درج شول. د مرکزي مالي او اقتصادي لارښووني ګروپ د دفتر مرستيال مدير يانګ وې مين وويل، په چين کې د ايکولوژيکی تمدن د ساتلو نظام اصلاحات د اقتصادي نظام د اصلاحاتو په نسبت وروسته پاتې دي، ډېر عملونه په نورو هېوادونو کې نه دي تطبيق شوي. چين به ژر تر ژره د ايکولوژيکې چاپېريال ساتلو په برخه کې د نظامونو کمزوتياوې پوره کړي. ده وويل
((د ايکولوژيکی چاپېريال د ساتلو په برخه کې د څو ارګانونو پر غاړه منطبقې دندې اساسا نه دي تشخص شوي. زما په اند، تر ټولو لويه مسئله دا ده چې زموږ حکومت بايد په راتلونکو څو کلونو کې په پوره توګه اړونده څارنه پياوړې کړي. بله خوا د بازاري نظام رول په پوره توګه نه دی کارول شوی يعنې هڅوونکی ميکانيزم دې په هراړخيزه توګه بشپړ شي. مثلا څنګه د ککړتيا له کمښت څخه لا هم ګټه تر لاسه کيدای شی؟ د ياد نظام جوړونه زياتې هڅې ته اړتيا لری چې دا به هم د اصلاحاتو د راتلونکی پړاوو مهم ټکی وی. ))
د نولسم ملي کانګرس په راپور کې په څرګنده توګه ليکل شوي چې د چين د عصري کيدو بهير د انسان او طبيعت ترمنڅ د همغږی موجوديت بهير هم دی او هم بايد د ښکلي ژوند په هکله د وګړو د اړتياوو د پوره کولو لپاره لا زيات مادی او معنوی دولتونه جوړ شي او هم بايد د غوره ايکولوژيکی چاپيريال په نسپت د وګړو د اړتياوو د پوره کولو لپاره لا زيات ښه ايکولوژيکی توکی توليد شي.

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
ملګرو ملتونو په اول ځل د سيپټمبر ۳۰ مه د ژباړې د نړيوالې ورځې په توګه ولمانځله. د ملګرو ملتونو جنرل اسمبلۍ د تېرې می مياشتې پر ۱۴ مه د خپل يو قرارداد له لارې پرېکړه وکړه چې هر کال به د سيپټمبر ۳۰ مه د ژباړې د نړيوالې ورځې په توګه لمانځي.
د ياد سازمان د يوې اعلاميې تر مخه، د دې کار هدف د ژبپوهانو هغه زيار ته درنښت ورکول دي چې په ترڅ کې يې د نړۍ قامونه يوه بل ته نږدې کيږي او د هغوی تر منځ بحث او مکالمې ته لاره هواريږي.
دا چې د ژباړې په برخه کې پښتنو ليکوالو څومره کار کړی دی او د دوی دغه هڅې له علمي پلوه څومره د ارزښت وړ دي؟ د دې پوښتنې په ځواب کې په کابل کې ليکوال او څېړنوال، عبدالغفور لېوال په پښتو ژبه شوې ژباړې په درېو برخو ويشي.
(( اوله برخه يې ازادې ژباړې دي، چې په تخليقي اثارو پورې ارتباط لري، لکه کوم ناول يا نور هنري اثار چې ژباړل شوي دي.دويمه برخه د مسلکي او علمي ژباړو هغه ده، چې تر ډېره بريده د تدريسي کتابونو او يا هم د علمي اثارو په برخه کې شوې ژباړې دي.درېمه برخه کتابونه نه خو ډېر ادبي دي او نه هم ډېر تخليقي، مالوماتي کتابونه ورته ويلی شو.))
غفور لېوال زياتوي، د ادبي او علمي اثارو ژباړې به هله د باور وړ وي چې د دغو رشتو د متخصيصینو لخوا وشي.د لېوال په خبره، د يوه ژباړن لپاره ډېره اړينه ده چې د يوه موضوع اصل معنا او د هغې روح ته زيان و نه رسوي.
((په تدريسي او علمي کتابونو کې، پر ځای د دې چې هنري ژبه پکې ډېره مطرح وي، د موضوع اصل ډېر مهم دی. هلته بايد علم را وژباړل شي. په مالوماتي کتابونو کې موږ کمزورې ژباړې هم لرو خو خورا ډېرې عالي ژباړې هم لرو. زموږ ژباړن په هره برخه کې بايد ژباړې و نه کړي. هغه چې ادبي استعداد لري، هغوی کړای شي ادبيات وژباړي، او هغوی چې د يوې رشتې متخصيصين دي، مثلاً تر هغې چې يو کس د طب متخصص نه وي، ښايي حق و نه لري چې طبي کتابونه را وژباړي.))
په پېښور پوهنتون کې د پښتو ژبې څېړنکار او ليکوال، نورالامين يوسفزی وايي، د خېبرپښتونخوا ليکوالو او شاعرانو، هغه رنګ چې لازمه وه، د کتابونو ژباړلو کار ته پام نه دی کړی.
((زموږ کلاسېکو شاعرانو ځينې شاهکارونه پښتو ته ترجمه کړي دي. مثلاً خوشال بابا هدايه ترجمه کړې وه، زوی يې ګلستان ترجمه کړی و. له معاصرو ليکوالو څخه ځينو يې بيا يو څه کار کړی دی. د ډاکټر خالق زيار مثال راوړای شو، چې د خليل جبران کتابونه يې پښتو ته اړولي دي. په ولسي ادب کې پر چاربېته هم يو څه کار شوی دی، صاحبزاده امتياز انګليسي ته ترجمه کړې دي. نوموړي د غني خان د پنجرې چغار نومي کتاب هم انګرېزۍ ته اړولی دی. اوس موږ هڅه کوو چې د صوبې پر کچ يو تنظيم جوړ او له همدغه لارې شاهکارونه ترجمه کړو. دا چې ترجمې نشته،نو دلته شاهکارونه هم نه پيدا کيږي. زما يقين دی چې که موږ ترجمې لرلای، نو ډېره فايده به مو تر لاسه کړې وای. خو له بده مرغه، په ترجمه کې موږ کار نه دی کړی.))
ليکوال او څېړنوال غفور لېوال وايي، د افغانستان دولت په پام کې لري چې په نږدې راتلونکي کې په کابل کې د مسلکي ژباړې يو ملي مرکز جوړ کړي.
(( تر هغې چې ژباړه او ليکوالي پر مسلک بدل نه شي، موږ د برياليو ژباړو خاوندان نه شو جوړېدای.اول خو بايد د افغانستان له هغو اماتورو ژباړونکو نه مننه وشي چې هېڅ مرستې ورسره نه دي شوي، مګر اثار يې راژباړلي، چې د دوی دا کار د قدر وړ دی. د ژباړې ملي مرکزونو ته اړتيا شته. له نيکه مرغه، هم دا تېره اوونۍ د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني موږ ته ډاډ راکړ چې ډېر ژر به په افغانستان کې د مسلکي ژباړې يو ملي مرکز جوړ شي.))
ملګرو ملتونو د ژباړې د نړيوالې ورځې په مناسبت، چې د سيپټمبر ۳۰ مه نېټه وه، په خپره کړې اعلاميه کې ويلي، د ادبي، هنري او علمي اثارو د ژباړې چارې کولای شي د نړۍ قامونه يوه بل ته نږدې او په ترڅ کې يې نړيوال امن ته لار هواره کړي.
هارون باچا د پښتو ژبې نومیالی هنرمند او د مشال راډیو کارکوونکی دی. دی دوه هنري خپرونې (هارون باچا هنري ګړۍ) او (سندرې جادوګرې) جوړوي.
ګېلاني: د نواز شریف په اړه د احتساب عدالت پرېکړه سمه نه ده
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
دا مو هم ښايي خوښ شي
خبرې او سندرې
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د افغانستان د اسلامي جمهوریت سفارت نوې ډهلي - د افغانستان-هند فرهنګي اونۍ لمانځنه: دریمه ورځ
د رسنیو برخه
دوه اړخیزه تړونونه او تفاهم لیکونه
د هند-افغانستان بنسټ
د هند په اړه
ژوند او کلتور
د هند اړوند مالومات
د سفر اړوند مالومات
د دوه اړخیزه اقتصادي اړیکو اړوند خبرونه
په هند کې پانګونه
د پانګونې اړوند خبرونه
د هند قانون
د ديپلوماتانو لپاره ویزه
د افغانانو اړوند خدمتونه
د زېږون تصدیق
ویناوې او مرکې
د افغانستان-هند فرهنګي اونۍ لمانځنه: دریمه ورځ
د افغانستان-هند فرهنګي اونۍ دریمه ورځ د محصلینو مشترکو خپرونو او فلکلور موزیک او نڅاوو مشترک پروګرامونو له لارې د دسمبر میاشتې په لومړۍ نېټه د فرهنګي اړیکو لپاره د هند شورا (ICCR) له خوا ولمانځل شوه.
په دې لمانځنې په لړ کې د افغانستان موزیک ملي انستیتوت د بنسټ اېښودونکي او مشر ډاکټر محمد ناصر سرمست د هند او افغانستان موزیک تر مینځ د مشترکاتو په اړه خبرې وکړې او ورپسې یې له خپل ټیم، زهره آرکستر څخه وغوښتل تر څو څو څو قطعې سیمه ایز او کلاسیک موزیک وړاندې کړي.
د دې لمانځنې په ترڅ کې همداراز یوه افغان-هندي واده شوې جوړې، یوه زده کوونکي او په افغانستان کې یوه هندي کارکوونکي د یو بل په هېواد کې د اوسېدو، زده کړې او کار تجربې شریکې کړې.
په خپرونه کې د Kalaripayattu نڅا، اتڼ او قرصک نڅاګانې هم د افغان او هندي زده کوونکو له خوا وړاندې شولې.
د افغانستان-هند فرهنګي اونۍ د دواړو هېوادونو لپاره د پام وړ لمانځنه وه او د دواړو هېوادونو د خلکو ترمینځ د اړیکو د لاپیاوړتیا شاهده وه.
د افغانستان د اسلامي جمهوریت سفارت
د افغانستان د اسلامي جمهوریت جنرال قونسولي
د ولسمشرۍ ماڼۍ
په افغانستان کې پانګونې ته
ټول حقونه خوندي دي © ۲۰۱۷ په نوي ډیلي کې د افغانستان لوی سفارت

سږ کال په شينجيانګ کې ښه دوبني حاصلات تر لاسه شوي دي.
د چين د شينجيانګ د اويغور خپلواکې سيمې په بېلا بېلو ځايونو کې د غنمو ښه دوبني حاصلات ورکړي دي. د جون په پای کې په دوبي کې د غنمو د رېبلو له پيل راپدېخوا اړوندې کارونه په عادی توګه روان دي. بزګرانو ښه حاصلات تر لاسه کړي دي.
بزګران د ماشين په وسيله د غنمو په رېبلو بوخت دي.
رېبل شوي غنم د وچولو په بهير کې دي.

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د واکمن مسلم لیګ نواز چارواکي وايي ، د ګوند مشر نواز شریف به یې د اکتوبر پر ۲۱ مه نېټه پاکستان ته ستون شي.
د پاکستان د احتساب عدالت پخوانی وزيراعظم نوازشريف په بهر هیوادونو کې د غیر قانوني کمپنيو لرلو په مقدمه کې په رسمي توګه تورن کړی دی.
دا له هغه وروسته ده چې یاد عدالت د پنجشنبې په ورځ هم پخوانی وزيراعظم نواز شريف ، د هغه لور او زوم په لندن کې د ودانيو اخیستو په مقدمه کې په رسمي توګه تورن کړي وو.
نواز شریف له دې کبله عدالت ته ندی حاضر چې د خپلې مېرمنې د ناروغۍ له امله په لندن کې دی خو د هغه لور مریم نواز په عدالت کې موجوده وه.
د تېرې ورځې عدالتي کاروايۍ کې دا وویل شو چې د لندن ودانيو يا فليټس اخیستو په اړه په ۲۰۰۶م کال کې په عدالت کې جمع کړل شوی تړون جعلي دی.
خو تورن شوی نواز شریف او کورنۍ یې د دې جرم له منلو انکار کړی دی او دا یې د ځان پرضد یو دسیسه بللې ده.
دا تور په ۲۰۱۶ م کال کې د پانامه اسنادو تر په ډاګه کېدو وروسته لګول شوی چې پکې ويل شوي چې شريف کورنۍ په بهر هېوادونو کې یو شمېر کمپنۍ لري او هم له دې لارې يې په لندن کې کورونه اخستي وو.
د پاکستان تر ټولو لوی عدالت - سپریم کورټ - د احستاب ادارې – نشنل اکاونټبلېټي بېرو- ته ويلي وو چې د نوازشريف د کورنۍ د شتمنيو پلټنه دې وکړي.
د ماشومانو د حقونو ساتنه باید څنګه وشي؟
پاکستان کې د سختدريځۍ په وده کې د مدرسو رول
زاخېل د خپلې مور په څېر د "سولې سندرې" وايي
دا مو هم ښايي خوښ شي
د ترهګرۍ پرضد تر فتوا مخکې د مدرسو اصلاحات پکار دي
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

د حزب التحریر پېژندنه
ولې باید رایه ور نه کړو؟
د افغانستان امنیت او ثبات د امریکا لومړیتوب نه دی
حال دا چې امريکا په همدغه بهانه افغانستان او عراق اشغال کړل او له شوروي وروسته يې له اسلامي امت سره په همدې پلمه جګړه پیل کړه. ترڅو خپل له ناورينونو
ټرمپ د بې پیلوټه الوتکو سیاست ته دوام ورکوي
ډیلي پوسټ ورځپاڼې ته د امریکا د مرکزي مشرتابه لخوا د ورکړل شوو ګزارشونو پر بنسټ، د امریکا ولسمشر ډونالډ ټرمپ په سپینه ماڼۍ کې د خپلې ولسمشرۍ په لومړ
ګډ ځواکونه هره ورځ له بې‌ګناه مسلمانانو درنې قرباني اخلي
همدارنګه وړمه ورځ (د لېندۍ ۴مه) د هلمند په نادعلي ولسوالۍ کې د بهرنیو ځواکونو په هوايي برید کې د یوې کورنۍ ۱۶ غړو ته مرګژوبله اوښتې. د هلمند ځايي چا
د حزب‌التحریر-ولایه افغانستان وېبپاڼه په نوې بڼه ډيزاین شوه!
د حزب‌التحریر-ولایه افغانستان وېبپاڼه له مخکې په بشپړه متفاوته بڼه او ډيزاین د اسلامي امت د ويښتابه په ډګر کې لا زیاته فعاله شوې ده. په دغه وېبسایټ
د چین دولت په ختیځه اسلامي خاوره سینکیانګ کې د مسلمانانو يرغمل نیولو ته ادامه ورکوي. په دې وروستیو کې د بي بي سي د سپوږمکیو څېړنو موندلې وه چې د چين

د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
د تاجکستان په کولاب کې د زايد الله خضروفپه کور کې یې د لور واده لپاره وروستۍ تياريانې روانې وي چې یو څو چارواکي وراغلل او ټول هغه خواړه يې ترې قبضه کړل چې کورنۍ یې د خوشالۍ لپاره برابر کړي ول. چارواکیو د دې خوړو اندازه له هغه قانون سره په ټکر کې وګڼله چې په ودونو، خيراتونو او شخصي پروګرامونو لپاره ټاکلې وه.
يو چارواکی خولمراد ابراهيموف چې د اګست په شپږويشتمه يې د کولاب په دانا سيمه کې دې کاروايي کې برخه اخيستې وه، وويل دا د خوړو ضايع کول دي. د هغه په وینا دوی په دې کلي کې د قانون ماتېدو مخه ونيوله. کله چې د دې کاروايي په اړه مطبوعاتو رپورټونه ورکړل نو ابراهيموف د سپتمبر په اتلسم تاريخ دا تاييد کړه او و یې ويل دغې کورنۍ ځانګړې ډوډۍ او حلوا تياره کړې وه چې چارواکیو ونيوله او د کولاب دماغي ناروغانو روغتون ته يې ورکړه.
۴۴ کلن خضروف چې د لور واده لپاره يې تیار کړی خوراک نيول شوی د اوو بچو پلار دی او ژوند یې د خپلې حوېلۍ په سبزيوو او ورځنۍ دياړۍ روان دی. هغه وايي خپلې مېرمن ته يې ويلي ول چې د زوم کورنۍ د لیست او ځايي رواج مطابق دې خواړه نه برابروي. نوموړی خوشاله دی چې چارواکیو پر دې کار جريمه نه کړ او يوازې د خوراک په قبضه کېدو خلاص شو.
له دې قانونه يو ځل سرغړونکي بايد ۴۰۰۰ ډالر جريمه ورکړي او که په دوهم ځل چا قانون مات کړ نو ناغه ۵۷۰۰ ډالرو ته رسېږي. په تاجکستان کې دولتي کارکوونکي لکه ښوونکي د مياشتې يونيم سل ډالر تنخا لري. چارواکي وايي دې ته په کتو سره يې په قانون کې دومره درنه جريمه ايښې چې خلک له اضافي مصرفه راوګرځوي. د دې قانون تر مخه د مړو په اوومه او شپږ مياشتنۍ يادونې هم بندیز دی.
بشيرګواښ د افغانستان او پاکستان په اړه راپورونه جوړوي. هغه د اتلان خپرونې د برياليتوب وروسته اوس د عدم تشدد په اړه د سولې پرلور اونيزه خپرونه هم وړاندې کوي. کولی شئ د ټويټر له لارې ورسره اړيکه ونيسئ: bashirgwakh@
شعېب وزیر وايي د خپلې خاورې لپاره ډېر څه کول غواړي
نجيب شريف: په هېواد کې به سوله د موسيقۍ پر هنر مثبت اغېز وکړي
له موږ سره اړیکي
دا مو هم ښايي خوښ شي
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد

خپلواک : د افغانستان په اړه د پاکستان کړنلاره تخریبونکې ده
د لاسرسي ځای
عمومي یا کورپاڼې ته لاړ شئ
د لټون ځای بدل کړئ
د ازادې اروپا راډیو ټولې ووبپاڼې
انځور او ویډیو
خبرې او سندرې
نور له راډیو څخه
ټولې خپرونې
پر ټویټر شریکول
پر وټس اېپ یې شریک کړئ
پر وټس ایپ یې شریک کړئ
افغانستان وايي له طالبانو سره د سولې لپاره خبرې پرمخ وړي، خو تر دې وړاندې د پاکستان حکومت سره په دې موضوع خبرې کول غواړي. د افغان ولسمشر سیاسي استازي محمد اکرم خپلواک ډیوه راډیو ته په مرکه کې وویل د افغان حکومت موقف دادی چې لومړی پر دې موضوع له پاکستان سره خبرې وکړي. ده زیاته کړه :
« پاکستان په افغانستان کې نا اعلان شوی جنګ پیل کړی ، لومړی باید دا پای ته ورسیږي، بیا له هغه وروسته به له طالبانو سره د مذاکراتو په اړوند بحث به وشي. »
په لاس د مشال راډيو
کوډ کاپي شوی دی.
اکرم خپلواک زیاته کړه چې د افغانستان په اړه د پاکستان کړنلاره تر اوسه تخریبونکې ده، تر څو په دې کې بدلون نه وي راغلی د سولې په اړوند خبرې مخکې نشي تلی.
د پښتونخوا مشران د افغان ولسمشر سره
د اکرم خپلواک دغه څرګندونې په داسې حال کې مخې ته راغلي دي چې په تېرو څو ورځو کې د پاکستان یو شمېر پښتانه سیاستوال د افغان ولسمشر محمد اشرف غني په بلنه کابل ته تللي وو. ډاکټر خپلواک په دې اړه زیاته کړه :
افغان ولسمشر ددغو مشرانو په درناوي ومنله چې د پاریس په کانفرانس کې به د پاکستان له وزیراعظم نوازشریف سره وګوري.
​« د خیبر پښتونخوا او کوټې څځه درانه سیاستوال کابل ته راغلي وو، افغان ولسمشر ددغو مشرانو په درناوي ومنله چې د پاریس په کانفرانس کې به د پاکستان له وزیراعظم نوازشریف سره وګوري. افغان حکومت ځیني تحفظات لري چې پاکستان یې باید لرې کړي. »
له پاکستانه لس کسیزه پلاوی د تیرې پنجشنبې په ورځ کابل ته تللی و چې نن د یکشنبې په ورځ بیرته اسلام اباد ته ستون شو.
د مې ۱۸مې ویډیويي خبرونه
دا مو هم ښايي خوښ شي
کندهار کې موټربم چاودنې ۱۶ تنه وژلي ۳۷ ژوبل
زموږ په اړه
د مشال راډيو بحثونو کې د ګډون قواعد
له موږ سره اړیکي

چين به د شخصي اقتصاد د پرمختګ لپاره پوره قانوني ساتنې برابرې کړي
د چين د سترې ولسي محکمې مرستيال مشر جيانګ بي شين د نومبر په ۷ مه نېټه په بېجينګ کې وويل چې دغه محکمه به د ملکيت حق په اړه د قانوني ساتنې سويه لوړه کړي، د شخصي شرکتونو په اړه رامنځته شوې دعوې به په ښه توګه حل کړي او د شخصي اقتصاد د پرمختګ لپاره به قانوني ساتنې برابرې کړي.
هغه زياه کړه چې د چين ولسي محکمې بايد د قانون له لارې د شخصي اقتصاد د پرمختيا او پياوړتيا مرسته وکړي،د بازار مختلف خاوندان به په دعوا کې مساوي ځای ولري.
هغه دا هم وويل چې د هېواد ولسي محکمې به د ملکيت حق په اړه د غلطو او ناسمو قضيو د سمولو توان پياوړی کړي او شخصي شرکتونو ته به پوره مرستې او ساتنې برابرې کړي.

د افغان په ننګ مې وتړله توره
موږ تل د يو بل په ننګه راوتلي يوو، تل مو د افغان ژغورنې غږ پورته کړی او د خپل ولس د يووالي لپاره مو هلې ځلې کړي دي؛ خو په سامراجي فکر روزل شویو سمتیانو به تل د ځان زنده باد او زموږ د مرګ چيغې وهلې؛ خو نه د مرګ پرښتې له موږ څخه ژوند واخست او نه يې هم د دوی له غاړو د غلامۍ او ذلت ځنځيرونه لرې کړل.
تېرو څلورو لسيزو موږ په ځانځانيو ووېشلو، ورور د ورور مقابلې ته روان وو او پلار له زویه سره لاس او ګرېوان و.
همدې غميزې پر موږ ژور اغېز وکړ، د ځانځانۍ په لټه کې شو؛ خو نه مو ځان وژغورلی شو او نه مو هم محکومو وروڼو ته د نجات کومه لاره پيدا کړه، نن هم په موږ کې هغه څوک غښتلي او پياوړي دي، چې د ای، ایس، ای ډول ته دری څرخه اتڼ کوي او ستمي فکر شب کور کړي دي.
له کله راهیسې چې د لوی افغانستان تحريک په مورنۍ خاوره کې د لوی افغانستان د سپېڅلې داعيې غږ پورته کړ او عملي مبارزې ته يې را ودانګل، ډېرو نورو به په تمسخر راغبرګه کړه، په خپل کور کې يې مړی په تخته پروت دی، خو دوی د لوی وطن او لويې خاورې د خپلولو هلې ځلې کوي.
زموږ غښتلي او تکړه مبارز وروڼه به يې په بېلا، بېلو نومونو يادول، که څه هم اوس وضعيت تغير کړی او تر يوه حده د لوی افغانستان فکري مبارزې خپل اغېز شيندلی دی، خو لا هم ستميان د دولت له ستېجه ددغه سترې داعيې په وړاندې خنډونه جوړوي.
هغه څوک نن له همدې ستېجه د واحد ولس په ټپونو پورې خندا کوي، چې په هيواد کې يې د سامراجي فوځ او پنجابي څارګرې ادارې په لمسون په هيواد او خلکو مين شخصيتونه ترور او له منځه يووړل، په ښوونځيو کې مو د يووالي مفکورې پر ځای د ټوپک او جنګ تبليغ وشو، ځوان استعدادونه او فکرونه په ستمي فکر وروزل شو، زموږ دښمن ته يې د ورورۍ لاس اوږد کړی و، د تروريزم حامي يې د اسلام ستر مدافع بلل؛ خو په حقيقت کې موږ د پنجابي ترهګرو په لمسون چاړه او غوښه وو، د قومونو تر منځ د نفاق او کرکې روحیه ورکړل شوه، تر څو ستميان خپل بادار ته فعاليت وښيي.
موږ که د قوميت د ژغورنې ناره پورته کوو، په حقيقت کې به بیا د نفاق د اور خس يو، مورنۍ خاوره او محکوم ولايتونه د ملي يووالي ستره الګو ده، د کرښې دواړه غاړې ولسونه د امن او سولې مبارزه کوي، د بېلتون د لنډون په موخه راوتلي دي، دوی د افغانیت په رشته مین دي.
۲۰۱۸ زيږديز کال د افغان د ويښېدو کال دی، نن افغان د عدم تشدد د لارې ښکاره بېلګه ده، خپل حق غواړي او دغه حق به تر لاسه کوي.
نن د کابل او پېښور غږ يو شوی دی، پرون که د پنجابي ترهګرو په وړاندې افغانانو پرلت کړی و، نو نن په کابل کې هم د افغان ژغورنې په نوم ځوانانو پرلت کړی او دغه پرلت د يووالي هيلې پوره کوي، زموږ محکوم وروڼه يواځې نه دي، پرون که ای، ایس، ای د خپلو اجنټانو په مرسته د لوی افغانستان غږ زيندۍ کړی و؛ خو نن بیا دا غږ په ډېر جوش او خروش سره بدرګه کيږي.
لوی افغانستان تحريک د لوی افغانستان د برحقې داعيې د شعور او عامه پوهاوي د تکل هوډ کړی او په اکاډميکو ځایونو کې به ددغه سترې داعيې لپاره په ځوانو استعدادونو کار وکړي، تر څو د مورنۍ خاورې په پوهنتونونو او ښوونځيو کې ځوان استعدادونه د يووالي په ملي مفکوره روزل شوي وي.
افغانیت مو د يووالي، مينې، پرمختګ او سوکالۍ ستر راز دی، راځئ، چې د ملي يووالي شعور د لا پياوړتيا لپاره خپلې هڅې دوه برابره کړو.
ستاسو څرګندونې (مهم)

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د افغانستان جمهور رییس حامد کرزی د اسد د ٢٩مې نیټی د جمهوری ریاست د جنجالی انتخاباتو د قسمی نتایجو چی هغه پکی مخکی دی هرکلی وکړ.
ښاغلی کرزی نن یو بیان خپور کړ او د انتخاباتو د کمسیون غړی یی په دی وستایل چی د ملگرو ملتونو تر حمایت لاندی د کمسیون د امر کولو سره سره چی ویلی یی وو په ځینو حوزو کی دی انتخابات د سره وشی ،خپله بی طرفی وساتله.
د ملگرو ملتونو تر حمایت لاندی د افغانستان د شکایتونو د اوریدو کمسیون پرون وویل چی په انتخاباتو کی یی د جعلکاری موثق شواهد موندلی دی.
دغه کمسیون وویل چی د هغو حوزو رایی چی سل په سلو کی ورکړل شوی دی او په هغو ځایونو کی چی په سلو کی د ٩٥ فیصدو نه زیاتی رایی یوه کاندید ته ورکړل شوی دی، له سره دی وشمیرل شی.
دلته په واشنگټن کی د اوباما حکومت وویل چی د افغانستان او امریکا د اړیکو لپاره د انتخاباتو منل شوی پروسه ډیره ضروری ده.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

چین د تایوان په هکله د خبرو لپاره د ټرمپ غوښتنه رد کړله
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په ژوندۍ بڼه یې وگورئ
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د متحده ایالاتو منتخب جمهور رئیس ډونالډ ټرمپ ویلي دي چې د تایوان او چین تر منځ په خبرو کې به په سیمه کې د امریکا د بهرنۍ پالیسۍ نه کار اخلي خو د چین د بهرنیو چارو وزارت دغه غوښتنه رد کړله.
د بهرنیو چارو د وزارت ویاند لو کانګ د ټرمپ‌ د دې څرګندونو په ځواب کې ویلي دي چې " متحد چین" پر سر مذاکرات نشي کیدلی. د وزارت په اعلامیې کې ویل شویدي چې په هر ډول خبرو کې یوازې د " چین خلق جمهوریت " حکومت مشروعیت لري.‌
خو د متحده ایالاتو منتخب جمهور رئیس ډونالډ ټرمپ بیا د همدې تیرې جمعې په ورځ‌ د وال سټریټ ژورنال ورځپاڼې سره په مرکې ویلي دي چې د " متحد چین" په شمول په ټولو مسایلو خبرې اترې کیدلی شي.‌
ټرمپ د جمهوري ریاست د انتخاباتو د ګټلو نه ورسته د تایوان د جمهور رئیسي سره هم په ټیلیفون خبرې کړې وې چې چین پرې جدي عکس العمل ښودلی و. دا په تیرو څلویښتو کالونو کې لومړی ځل و چې د امریکا یو جمهور رئیس یا منتخب جمهور ئیس د تایوان د رهبر سره رسماً خبرې کوي.‌
ډونالډ‌ ټرمپ په چین انتقاد کوي چې د شمالي کوریا د مهار کولو لپاره جدي عمل نکوي او د خپل پولي واحد ارزښت قصداً ټیټوي چې امریکایي شرکتونه تاواني کړي. چین تر اوسه د ټرمپ د انتقادونو په ځواب کې جدیت ندی ښودلی خو کارپوهان وایي کله چې هغه سپیني ماڼۍ ته ولاړ شي،‌د چین عکس العمل به هم بدل شي.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

په خوست کې د هیواد د کرکټ ملي لوبډله ونازول شوه.
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د خوست سرپرست والي طاهرخان صبری په خپلو خبرو كېد کريکټ ملي لوبډله دهېواد لپاره يو وياړ وباله او ټولو هېوادوالو ته یې د دغی لويې اتلوالۍ چې پدې وروستيو کې يې په عربي متحده اماراتو کې د کريکټ په نړيوالو شل اوريزو سياليو کې لاسته راوړه، مبارکي وويله .
نوموړي وويل چې موږ په هره برخه کې اتلان لرو، خو په هغه صورت کې چېافغان دولت او نړيوال ورته د پرمختګ لاره هواره کړي .
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

احمد ضیا مسعود د وفادارۍ لوړه وکړه
د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د آشنا تلویزیون د سه‌شنبې خپرونه
احمد ضیا مسعود د اصلاحاتو او ښې حکومتوالۍ په چارو کې د افغانستان د ولسمشر احمدزي د ځانګړي استازي په توګه لوړه وکړه.
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د اصلاحاتو او ښې حکومتوالۍ په چارو کې د افغانستان د ولسمشر اشرف غني احمدزي ځانګړي استازي احمد ضیا مسعود نن د جمهوري ریاست د ارگ د سلام خانې په ماڼۍ کې په داسې حال کې لوړه وکړه چې ولسمشر او د هغه د ټاکنیزو سیالیو په سلګونو لوړ پورو چارواکو، د حکومت یو شمیر وزیرانو او د پارلمان د دواړو مجلسونو یو شمیر استازو په دې غونډه کې برخه اخیستی وه.
د لوړې دمخه د افغانستان د ادارې چارو مرستیال محمد نجیب امین د احممد ضیا مسعود د ټاکنې په هکله د ولسمشر فرمان ولوسته.
په دغه فرمان کې راغلي چې دغه څوکۍ د افغانستان د اساسي قانون د ۶۴ مې مادې پر بنسټ د اداري اصلاحاتو او ښې حکومتوالۍ د رامنځ ته کولو په موخه جوړ شوی دی.
ښاغلي احمدزي په دې اړه جوړې شوې غونډې ته وویل چې ښاغلی مسعود به په افغانستان کې د سولې او ثبات په ټینګښت او د افغانانو په هوساینه کې مرکزي رول ولوبوي.
د ښاغلي احمدزي پر وینا احمد ضیاء مسعود به د دولت په کچه په تصمیم نیولو کې فعاله ونډه ولري او د ښې حکومتوالۍ په رامنځ ته کولو کې چې د خلکو آرمان دی د یو مشر په صفت کار وکړي.
ولسمشر احمدزي وویل چې افغان ولس له وینې تویونې، جګړې، ظلم او قانون ماتونې ستړی شوی دی.
ښاغلي احمدزي وویل " ښه حکومتوالۍ کومه پروژه نه ده بلکې د خلکو ثُقه حق دی او د ښې حکومتوالۍ پرته زمونږ شرعي او قانوني حقونه تامینیدلای نه شي."
ښاغلي احمدزي زیاته کړه چې د کلي، ولسوالۍ، ښاروالۍ، ولایتونو او جمهوري ریاست په کچه اصلاحاتو ته اړتیا ده.
ولسمشر احمدزي وویل " د ولسمشر په صفت زه غواړم چې زما صلاحیتونه محدود شي، محدود په دې معنی نه ده چې په قانون کې بدلون راوړل شي بلکې په دې معنی چې قانون زما صلاحیتونه وټاکي او زموږ د دولتدارې مشخص معیارونه له دې جنجالونو خلاص کړي چې څوک چیرته او د کومې واسطې پر بنسټ مقرر شي."
ښاغلي احمدزي ټینګار وکړ چې کار باید اهل د کار ته وسپارل شي او د اړیکو پر ځای ضوابط حاکم شي.
ولسمشر وویل" ولس زمونږ نه سیاسي اراده غواړي او هیله مند یم چې زموږ د تیرو دوو ورځو اقداماتو دا ثابته کړي وي چې موږ پر خپل قول ولاړ یو."
غونډې ته، د ښې حکومتوالۍ او اداري اصلاحاتو په چارو کې د ولسمشر فوق العاده استازي احمد ضیاء مسعود وویل د ملي یووالي حکومت مکلف دی چې د ښې حکومتوالې په رامنځ ته کولو، د خلکو اړتیاوې او هیلې پوره کړي.
د هغه پر وینا له اوسنیو ستونزو څخه د وتلو یواځینې لار داده چې حکومت دې د خلکو د ژوند په ټولو برخو کې ژور اصلاحات راولي.
ښاغلي مسعود وویل " مونږ اړ یو چې د ټولنیز عدالت د پلي کولو لپاره په ټولو عدلي او قضايي جوړښتونو کې اساسې اصلاحات راولو، کله چې وایو قانون نه تطبیقیږي نو په کار ده چې د قانون په ټولو تطبیقوونکو ادارو کې ریفورم او اصلاحات رامنځ ته کړو او هغه عوامل پیدا کړو چې ولې قانون نه تطبیقیږي."
دغه راز ښاغلي مسعود ټینګار وکړچې د اصلاحاتو او ښې حکومتوالۍ د رامنځ ته کولو لپاره په کار ده چې د افغانستان قومي جوړښتونه، ملي جوړښتونو ته بدل کړو.
ښاغلي مسعود وویل " دا چې موږ څه ډول کولی شو قومي وفاداری او قومي جوړښتونه څه ډول پر ملي جوړښتونو او ملي وفاداریو بدل کړو یواځینۍ لاره یې داده چې پر عصري سیاسي پدیدو باور پيدا کړو چې له مخې یې ټول قومي جوړښتونه په یو سیاسي بستر کې سره یو ځای کړو او ټول قومي جوړښتونه ملي هدفونو ته معتقد کړو نه قومي هدفونو ته."
احمد ضیاء مسعود له دې مخکې هم په یو شمیر مهمو پوستونو کې کار کړی چې له هغې شمیرې د پخواني ولسمشر حامد کرزي په لومړی دوره کې یې د هغه د لومړي مرستیال په صفت دنده ترسره کړی وه.
له مونږ سره په تماس کې پاتې شئ

د لاس رسي وړ اتصالات
اصلي متن ته لاړ شئ
لټون ځای ته لاړ شئ
اقتصاد او ټکنالوجي
د امریکا ټاکنې ۲۰۱۶
په فېس بوک یې شریک کړۍ
په ټویټر یې شریک کړۍ
د متحده ایالاتو د جمهوري ریاست لپاره جمهوري غوښتونکي کاندید دونالد ترمپ د سې شنبې په ورځ د خپل گوند هغو مشرانو باندې لفظي بریدونه وکړل چې د ښځو په هکله د ناوړو خبرو وروسته یې خپل ملاتړ بیرته واخیست.
یوه ورځ مخکې د امریکا د استازو د مجلس مشر جمهوري غوښتونکي پاول راین ویلي و چې نور له دانلد ترمپ ملاتړ نکوي او هغه ته به کمپاین و نکړي.
ترمپ د سې شنبې په ورځ د ټولنیزو رسنیو له لارې په خپل تویتر پانې پر جمهوري غوښتونکي مشرانو باندې برید وکړ او هغوی باندې ځکه نیوکه وکړه چې هغه په کمپاین کې یوازې پریښی دی.
هېلري کلنټن د سې شنبې په ورځ د فلوریډا ایالت په میامي ښار کې د اقلیم د بدلون او د ماتیو په نوم د سمندري توپان له امله د تاوانونو په اړه خبرې وکړې.
"په سمندر کې تودوښه په بې ساري ډول زیاته شوې ده، له همدې امله موږ د امریکا په جنوبي او شمالي کارولینا ایالتونو کې د سختو بارانونو او سیلابونو شاهد و. د جنوب ختیځ په زیاترو برخو کې د سیندونو اوبه تر پخوا یو فوټ زیاتې شوې دي."
